প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীওগী থোংদা ৱারী শানখ্রে ।
নেসনেল স্কুল সেফটি পোলিসি গাইদলাইনশীংগী ইমপ্লিমেন্টেসন অসি ,  নেসনেলগী থাক্তা সর্ব সিক্ষা অভিয়ান পুন্না মোনিটর তৌবা মথৌ তাই ।
এক্ট অসিনা রিহেবিলিটেসনগী প্রিভেন্টিভ অমসুং প্রোমোসনেল ওইবা এস্পেক্ট অনিমক হায়বদি এজুকেসন ,  ইমপ্লোয়মেন্ট অমসুং ভোকেসনেল ত্রেনিং ,  রিজর্ভেসন ,  রিসর্চ এন্ড মেনপাৱর দিভেলপমেন্ট ,  খেৎনবা লৈতবা অকোয়রোন শেম্বা ,  দিসএবল ওইরবা মীওইশীংগী রিহেবিলিটেসন ,  দিসএবলশীংগী অনইমপ্লোয়মেন্ট এলাউএন্স ,  দিসএবল ওইরবা ইমপ্লোয়িশীংগী স্পেসিএল ইন্সুরেন্স স্কিম অমসুং কা-হেন্না দিসএবল ওইরবা মীওইশিংগীদমক হোমশীং লিংখৎপা ,  অসিনচিংবশীং অসি পীরি ।
লায়না শন্দোরকপগী মরম খংদোকপদা
মহাকপু মেদিকেল ওফিসর অমদা রিফর তৌগদবনি ।
অদুম ওইনমক ,  মসিগী অনেম্বা এম্বিএন্ট  টেম্পরেচর দেনসিটি অসিনা য়ুনিট ভোল্যুম অমদা অনেম্বা এনর্জি অমা পুথোকই ,  মরম অদুনা হেন্না ৱাংবা এনর্জি দেনসিটি ফংবা য়াগদবা এদভান্স ওইবা ষ্টোরেজ মেথদশীং শেমগৎনবগী মথৌ তাহল্লি ।
দিল্লীগী করোল বাগতা মৈ চাকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
করিগুম্বা অয়েৎ-অপনশীং থোক্লক্লবদি অঙাং পোকপগী স্কিল লৈরবা কেয়র অমসুং খুদক্কী ওইবা মতেং ফংনবা প্লান অমসুং রিসোর্সশীং লৈবা মথৌ তাই ।
অহানবা অমসুং অনিশুবা চহিগী ইমুনাইজেসনশীং অসি অখন্ননা মরুওই ।
খোম্লাং ইনবনা অনাবা ফহনবদা মতেং পাংবনা মরম ওইদুনা অমসুং অঙাং অদুবু চাউ-শাংহনবদা মথৌ তাবা মরম্না মমা অদুনা তোয়না খোম্লাং ইনবীগদবনি ।
নহাক্কী প্রোপর্টিগী মরমদা পুক্নিং ৱাগনু ।
দিজিটেল রিসোর্স পুম্নমক য়ুনিভর্সেল ওইনা এক্সেস তৌবা য়াহনবা ।
কনেক্সন অদু ইলিজিবল ওইরবা বেনিফিসরিশীংদা নেচরেল গ্যেসনানা পীগনি  (  মথক্কী থাক কয়ামরুম অসি পাংথোক্লবা মতুংদা )  ।
অমসুং প্যুওরপেরেল সাইকিয়াত্রিককী অনাবা অসিনি ।
পুখ্রি অদুদা চিত্থহৌরিবা ঙা অমসুং নাপি-শীংনাং পুম্নমক লৌথোকখিনবগীদমক ঈশীং চিথোক্তুনা কংহনগদবনি ।
চহিগী ওইনা মৈ থানবা থাদোকপা কেজি 135 হন্থহল্লি ।
হৌজিক সেক্তর স্কিল কাউন্সিলগী মখাদা নেস্নেল স্কিল দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন্না পাংথোক্লিবা থবকশিং এন সি ভি ই তিদা পুনশিল্লগনি ।
লেবর পেন য়াউদনা পুং 24 হেন্না লিক ওইবা
ময়াই ওইবা চাংদা শম কেনবগী থৌদোকসি থোক্নৈ অদুবু অপাকপা শম হৌদবা মফম  লৈবগী থৌওংশিদি খরা তাংই ।
লক্ষমিবাই নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ ফিজিকেল ইদুকেসন অমসুং য়ুনিবর্সিতী ওফ সুকুবা , জপানগী মরক্তা স্ত্রেতেজিক কোলাবোরেসন , জোইন্ত রিসার্স প্রোগ্রাম অমসুং একচেঞ্জেস হেঙগৎহনবা
22. দিজাস্তর মেনেজমেন্তগী মতাংদা মতেং পীননবা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোরকপা ৱাফম ক্রাউন প্রিন্সনা তরাম্না ওকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লাইৱা “ সবকা সাথ সবকা বিকাস ” অসিদা কেন্দ্র সরকারনা অচেৎপা থাজবা থম্লি ।
লর্নিং চুম্না ফংহন্নবা রিমেদিএল ষ্টেপশীং
পব্লিক ওথোরিটি অমা হায়বসি কনানো ?
টিকা থারিবা মীওই খুদিংগী অনৌবা সিরিঞ্জ অমা শিজিন্নগদবনি ।
· ব্রিক্স স্পেস এজেন্সি ফোরম ( প্রেতোরিয়া )
হিমাচল প্রদেশ অমসুং কেরলা
নন-গবর্ণমেন্টেল ওর্গানাইজেসনশীং   অমসুং অতোপ্পা সিভিল সোসাইতি ওর্গানাইজেসনশীংগাশীংগা পার্টনর শেম্বা :
ব্লদ সুগর
Ø হাই স্পিদ রেল প্রোজেক্তকা লোইন লোইননা ত্রেনিং ইন্সতিট্যুতকীশু থৌরাং তৌরি ।
ঐহাক্না রবীন্দ্রনাথ থাকুরবু নোল্লুক্না খুরুমজরি ।
ঐগী নুংশিরবা ইরৈবাকচাশিং , অমুক হন্না “ মন কী বাত ”তা উনবদা হেন্না ৱারী তৌরসি ।
শ্বর ফুনগৎপা
স্কিম চৎনহন্নবগী মওং-মতৌশীং
ফাউল পোক্স
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিত ইন্দিয়া অমসুং মসিগী মান্নবা ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিত ( এফ আই য়ু )শিংগী মরক্তা ই-পাও পীথোক-পীশিন তৌননবা লৈবা রিভাইস মোদেল এম ও য়ু য়ারে ।
মহৈ-মরোং লোক্লবা মতুংদা মাং-তাকপা থোক্লবদি ,  লৌবুক্তুদা কংহন্নবগীদমক্তা থম্লিবা “ কক্লবা অমদি শন্দোক্লিবা ” মহৈ-মরোংশীংদুগীদমক লোকপা নুমিত্তগী পারগা য়াম্লবদা নুমিৎ ১৪ ফাউবগী কোভরেজ ফংগনি ।
অঙাং ,  মমা ওইবা য়ারবা চহিদা লৈবা নুপি ,  মীরোনবী নুপী ,  মমা অমসুং চহি য়ামদ্রিবা অঙাংশীং অসিগী ফিজিকেল গ্রোথ অমসুং মেন্তেল দিভেলপমেন্ট অদু ফজনা লৈহন্নবগিদমক্তা মখোয়বু চুরুট-বিরি নত্ত্রগা চাকথোংবগী মৈখুশীং ,  নাপী হাৎনবা হিদাকশীং ,  তিলহাৎ হিদাকশীং অমসুং মিশ্রিগী পাইপনা পুরকপা মিশ্রিগুম্বা পোল্যুতেন্টশীং য়াউবা ঈশীং ,  গারিদগী কামথোরকপা মৈখু অমসুং থানবা রংশীংগী মনমশীংদগী ঙাকথোকপা তাই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ন্যু দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দে ২০১৮গী গ্লোবেল সেলেব্রেসন্দা ৱা ঙাংগনি ।
মহাক্না এম এস এম ই সেক্তরগী মরুওইবা ৱাফমশিং খন্নগনি হায়না থাজরি ।
মেসেজশীংদু মুত্থৎকনু – মরি লৈনবা ওথোরিটিশীংনা এক্সন লৌরকপা মতমদা মখোয়দুগী মথৌ তারকপা য়াই ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা খোংজেল য়াংখৎলকপগী খুদম খরা মহাক্না পীখি ।
মসিগী ফল অমা ওইনা ,  ঈশীংগী ঈচেল অসি ৱাটরশেদশীংগী অর্বানাইজেসনগা থোং মান্ননা  (  in proportion to )  হেনগৎলকই ।
মীয়ম্না পাম্লিবসি প্রোগ্রেসনি , পেরলাইজ নত্তে ।
নৌনা পোক্লিবা অঙাং অমা য়েংশিনবদা মমা অমসুং মপা অদুদা নুংঙাইবসু ফাউই অমসুং খোয়রাংবা অমসুং চোকথবসু ফাউই ।
একাউন্ট নম্বর অমসুং মোবাইল পীন শীজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবা
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জলপাইগুরিদা ন্যু হাই কোর্ত সর্ক্যুইৎ বেঞ্চসু শঙ্গাগনি ।
পি.এস.সি.গী লৈরিবা নোমিনেসন পোলিসীগী মতুং ইন্না হৌজিক্কী কন্ত্রেক্তরশিংদা হান্নদগী লাইসেন্স অমসুং লীজ তৌনরবা মফমশিংদা সি.বি.এম.
মল্টিপল প্রেগনেন্সি লৈবা নুপীশীং
- মোটোর ভেহিকলস এক্ট 1988
শ্রী সি কে জাফর সারিফ লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোঙদোক্লি ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী ওক্তোবর ৩দা ন্যু দিল্লিদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
পোর্টেল অসিনা নেসনেল হেল্ঠ মিসননা অমসুং মখল-মখা কয়াগী হকশেলগা মরি লৈনবা পোলিসিশীং অমসুং স্কিমশীংগী মরি লৈনবা ঈ-পাউ পীরি ।
অশাংবা মতমগী ওইবা থৌরাংশীং
মখাদা পীরিবা সর্ভিসশীং অসিগী এক্সেস লৈহন্নবগীদমক্তা সেন্টরশীং অসি ৱুমেন হেল্পলাইন অমগা লোয়ননা পুন্সিনগনি ।
সিদস এক্ট ,  ১৯৬৬কী সেক্সন ৫গী মখাদা নোটিফাই তৌরবা সিদকী মখলশীংদুখক সর্টিফিকেসনগীদমক ইলিজিবল ওইগনি ।
সেন্ত্রেল ইনষ্টিট্যুট ওফ বুধিষ্ট ষ্টদিজ ,  লেহ  (  মিনিষ্ট্রি ওফ কলচর ,  গবর্নমেন্ট ওফ ইন্দিয়াগী মখাদা )
নিদল  (  য়েত্তুম )
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা ভোকেস্নেল এদুকেসন অমসুং ত্রেনিং ( ভিইতি )গী লমদা কোওপরেসনগীদমক মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিংদা মসিগী ওইবা এক্স-পোস্ত ফেক্তোগী অয়াবা পিখ্রে ।
মসি মীশীংগী 0.1%দা  (  মীওই 1 , 000গী মনুংদা 1 )  শোকহল্লিবা তাংনা থোকপা প্রাইমারি হেদ-এক মখলনি ।
পাৱরলুমগী শীন্মীশীং
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ অদোম পুম্নক্কী মফমদা দুর্গা অষ্টমীগী য়াইফ-পাউজেল পীজরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( খুঙ্গং লোইননা শহর )গী মখাদা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুমগী শোশিং শিন্নগনি ।
ইনখৎলকপশীংদা হকশেলগী সমস্যা
চুনবা টেষ্ট প্রেস্ক্রাইব তৌরক্কদবা ,  পুক্নিং ফাথবীগদবা অমসুং করিগুম্বা মথৌ তারবদি হিদাক-লাংথক ইরক্কদবা নহাক্কী ফেমিলি দোক্টরগা ৱারি-ৱাতাই তৌ ।
ভলুন্টিয়রস ইন কেস ওফ এমর্জেন্সি
বেন্দেজ মওং চুম্না শিজিন্নদুনা দ্রেসিং তৌদুনা অশোক-অপনশীং কেয়র লৌগদবনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সোলর ইনর্জী কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ( এস ই সি আই ) , ইন্দিয়া অমসুং কোম্মিসারিয়েত এ আই ইনর্জীতোমিক এত আওচ ইনর্জীস অলতর্নেতিপস( সি ই এ ) , ফ্রান্স সরকারগী রিছাস ইনতাইতি অমসুং ফ্রান্সকী কম্পেনি ব্লুস্তোরেজ এস এ এসগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং খুৎয়েক পীনবা অদু অয়াবা পীরে ।
এজুকেসন ,  এক্সপিরিএন্স ,  কাষ্ট ,  স্পোর্টস ,  হেন্দিকেপ  এক্স-সর্ভিসমেন ,  লুখ্রাবি ,  ফ্রিদম ফাইটর অমসুং লৈফমগী প্রুফ ,  অসিনচিংবগী সপোর্ট তৌবা মরি লৈনবা দোক্যুমেন্ট পুম্নমক অদু রেজিষ্ট্রেসন তৌখিবা মতুং নুমিৎ 15গী মনুংদা পনখ্রিবা ইমপ্লোয়মেন্ট এক্সচেঞ্জ অদুদা পীশিনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আয়ুশ্মান ভারত স্কিমনা পুন্না অনৌবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্লগনি মদুনা ভারতপু হেন্না মশা মউ ফহনবদা মতেং ওইরগনি ।
সেক্স নত্ত্রগা অতৈ সেক্সুএল এক্টিভিটি অমহেক্তা তৌননবা হায়বা নত্ত্রগা দিমান্দ তৌরবা ।
অনৌবা বাইও-ক্লষ্টর 5 ,  অনৌবা বাইও-ইনক্যুবেটর 50 ,  টেক্নোলোজি ট্রান্সফর ওফিস 150 অমসুং বাইও-কনেক্ট ওফিস 20 ভারত্তা লৈবা রিসর্চ ইনষ্টিট্যুট অমসুং য়ুনিভর্সিটিশীংদা লিংখৎকনি ।
মমা-মপাগী থাজবা অমসুং ভেল্যুশীং খংবা ।
সোফটৱায়রগী খ্বাইদগী নৌবা ভর্সন শিজিন্নবনা মরুওইবা ষ্টেবিলিটি ফংবদা অমসুং মতম চানা সেক্যুরিটিশীং ফিক্স তৌবা য়াহল্লি ।
স্কোলারশিপ অসি স্কোলারশীংগী প্রোগ্রেস অমসুং কন্দক্ট অদু মতিক চাবগী মখা পোল্লি ।
দোমিসাইল সর্টিফিকেট ।
মৈশুরুদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি ।
ঈরুজনবা ঈশীং – নিংশীংগদবা পোইন্টশীং
স্কেল অমসুং কনফিগর তৌবা য়াবা প্লেটফোর্ম
সুনামি ৱার্নিং/ ৱাটচ অসি প্রি-সেট দিসিজন সপোর্ট রুলসতা য়ুম্ফম ওইদুনা জেনেরেট তৌই অমসুং হান্ননা লেপথোকখ্রবা ষ্টেন্দর্দ ওপরেটিং প্রোসিদ্যুওরগী মতুংইন্না এক্সন লৌখৎনবগীদমক মরি লৈনবা ওথোরিটিশীংদা খংহল্লি ।
লোক খুবা ,  লোক থুংবা ,  নপ মহি চেল্লবা নত্ত্রগা খৌনাউ চাত্থৎলবা অদুবু শ্বরদি নোর্মেল ওইনা হোল্লিবা অঙাংশিংদি য়ুমদা লায়েংবা য়াই অমসুং হিদাক-লাংথকশীং চাদনা ফগৎলক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মদুরাইগী রাজাজী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোক হাংদোক্কনি ।
খুদম ওইনা হায়রবদা ,  স্কুল কেম্পস অমগী মনুংদা লম শেমগৎনবগীদমক মহাত্মা গান্ধী নেসনেল রুরেল এমপ্লোয়মেন্ট গেরেন্টি এক্ট কী খুত্থাংদা ফন্দ থাদবা য়াই ।
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১০সু হাংদোকখি ।
২০১১গী সেনসসকী মতুং ইন্না নোইদাগী অপুনবা মীশিং অসি লাখ ৬.৪২নি ।
অহল ওইরকপগী চহি  অসিদা হকশেল অমসুং মসিগা মরি লৈনবা প্রোব্লেমশীংগা তুনা চৎমিন্নৈ ।
লান শোক্নবদা শিখিবা সেন্ত্রেল আর্মদ পুলিস ফোর্সেস পর্সোনেলগী মচাশীং/ লুখ্রাবীশীং ।
130/80গী মথক্তা লৈবা ব্লদ প্রেসর অসি হায় ব্লদ প্রেসর ওইনা লৌনৈ ।
দিজিটেল সর্ভিলেন্স সিষ্টেম থমগদবনি ।
ওক্যুপেসনেল সেফটি এন্ড হেলথ মেনেজমেন্ট সিষ্টেমশীংগী গাইদেন্স শেমগৎপা ,  সেলফ রেগুলেটরি কন্সেপ্টকী মেকানিজমশীং য়াউনা ভলুণ্টরি এক্সনশীং মপাঙ্গল কনখৎহন্দুনা অমসুং ওক্যুপেসনেল সেফটি অমসুং হেলথ মেনেজমেন্ট সিষ্টেমশীং টেষ্ট অমসুং ওথেন্টিকেট তৌবা ঙম্বা ওদিটিং মেকানিজমশিং শেমদুনা ওক্যুপেসনেল সেফটি অমসুং হেলথকী মেনেজমেন্টতা ওক্যুপেসনেল সেফটি লেপ্তনা ফগৎহন্দুনা;
লায়নাশীং অসিগী মরক্তা অয়াম্বদি মচি ওইবা চিঞ্জাক পীদুনা ,  মতম চানা মেদিকেলগী ওইবা খুদোংচাবশীং ফংহন্দুনা অমসুং হকশেলগী মরমদা খংহন্দুনা থীংবা ঙমগনি ।
মোবাইল মনি আইদেন্টিফায়র অসি নহাক্কী বেঙ্কনা পীবা দিজিট 7 কী নম্বরনি ।
ভেরিফাই তৌবা য়াবা সিগ্নেচর অমসুং সিগ্নেটোরি
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী মরি অসিদা ভারতনা শিংথানিঙাই ওইরবা প্রোগ্রেস উবা ফংলে ।
থবক ফংলবা ছাত্রশীংনা করিগুম্বা কোর্স অদুগী মপুংফাবা মতমদু তোলোপ য়াউদনা ছুতি লৌরগা অমসুং ফুলটাইম ছাত্রগুম্না মহৈ-মশিং তম্লিবা ওইরবদি স্কোলারশীপশীং অসিগীদমক ইলিজিবল ওইগনি ।
নুপী অমসুং নুপা অনিমক্না অঙাং মশিং কয়া লৈগনি অমসুং মখোয় অদু করম্বা মতমদা লৈহনগনি হায়বা খন্নবগী অধিকার লৈ ।
দদ্রা অমসুং নগর হবেলী খক্তদা নুপী ১৩০০০দা লেম্না গ্যাস কনেক্সন পীখ্রে হায়নসু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
নহাক্কি ইন্টরনেট বেঙ্কিং য়ুজর আইদি নত্ত্রগা পাসৱার্দ অদু কনাগুম্বা মীওই অমত্তদা পীথোক্কনু ।
মার্ক অদু পেকেজ অদুদা য়োম্লিবা নত্ত্রগা পেকেট তৌরিবা নত্ত্রগা নপ্লবা লেবেল অমদা শিজিন্নবা/ থাবা য়াগনি ।
টেবলদা পীরিবা দোক্যুমেন্টশীংগী মতাংদা অহেনবা ইনফোর্মেসন ফংনবগীদমক্তা ষ্টেট গী ৱেবসাইট অদুদা ভিজিট তৌবীয়ু ।
উমং অসি মখোয়গীদমক্তদি পুন্সিনি অমসুং হিংবগী পাম্বৈশুনি ।
ফজনা পুদবা ইলেক্ত্রিক ৱায়র লৈবা মফমশীংদা চংলুনু অমসুং মখোয়গা শম্নবা মেটেলগী পোৎ-চৈ অমত্তদা শোক্লুগনু ।
রেকোর্দ হায়বসিনা
পোকপা অদু সিভিল রেজিস্ত্রারদা রিপোর্ট তৌনবা অঙাংগী বার্থ সর্টিফিকেট অদু মমা মপাদা পীগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোনগী গ্রান্দ ফাইনেল্দা মহৈরোইশিংদা ৱা ঙাংখ্রে ।
তোইনা কপকনবা নত্ত্রগা উপাই নত্ত্রগা আশা লৈত্রে হায়না তোইনা ফাউবা উরকপা; পুক্নিং ৱাবা অমসুং লৈতাদবা;
মশীং ,  ময়েক অমসুং সিম্বোলশীংনা শেম্বা অশাংবা পাসৱার্দ অমা শিজিন্নৌ
মতম খরগী মমাংদা ঐহাক ভারত সরকারগী তুরিজম দিপার্তমেন্তকা লোইননা ফম্লম্মি ।
মায়পাকপগী ৱারিশীং অসিনা নহারোলশীং অমসুং মখোয়গী মমা-মপাশীংবু পুক্নিং ওলহনবদা শীজিন্নগনি ।
ঙানু মচাশীং অসি চাবা হেক্তা কোম্না হৈতে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮ গী মে ৩০ দা ইন্দোনেসিয়াদা চৎখিবা খোঙচৎতা ইন্দোনেসিয়াগী রাষ্ট্রপতি জোকো ৱিদোদো অমসুং নরেন্দ্র মোদীগা ৱারী শানদুনা ইন্দো-পেসিফিক লমদমদা লৈবাক অনিনা সমুদ্রগী লমদা মতেং পীনবা য়ানরে ।
টেব্লেট নত্ত্রগা মেদিসিনশীং অসি কৈদৌঙৈদা মতম শাংনা থমজিল্লোইদবনি ।
অনৌবা পেসেন্টনা আধার নম্বরগা লোয়ননা রেজিষ্টর তৌরবা মোবাইল নম্বর অদুসু মথৌ তাই ।
354C ইন্দিয়ান পেনেল কোডগী মতুংইন্না ,  নুপী অমনা মঙোন্দা কনামত্তনা য়েংদে খন্দুনা মহাক্না পাংথোকপা লনাইগী থবক-থৌওংশীং দা য়েংবা নত্ত্রগা কেপচর  (  ফোটো নত্ত্রগা ভিদিওগী মতেংনা )  তৌবা হায়বসি ক্রাইম অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ পতনাদা পাইপ গ্যাস সপ্লাই হৌদোকপনা মসিনা লোকেল ইন্দস্ত্রীশিং অমসুং নৌহৌনা মথৌ তৌবা হৌরবা বরাওনি ফর্তিলাইজর ফেক্তরীদা গ্যাস সপ্লাই তৌবা ঙমহল্লগনি ।
মরুওইনা চাদ্রিঙৈ মমাংদা অমসুং তোইলেট শিজিন্নরুবা মতুংদা খুৎ-শা হাম্বা ।
এলেভেটর  (  লিফট )  পুম্নমক্তা ব্রাইল অমসুং সাউন্দ সিম্বোলশীংসু পীগনি ।
দি আসাম টি প্লান্টেসন্স প্রোভিদেন্ট ফন্দ এন্ড পেন্সন ফন্দ স্কিম এক্ট 1955
কগনিটিভ ফঙ্কসন অসি মহৌশানা অয়াম্বা পেসেন্টশীংদদি থোক্কন্দে ,  অদুবু মীওই খরদদি  (  5%গুম্বা )  ফ্রন্ট তেম্পোরেল দিমেনসিয়া  লাক্কল্লি ।
স্কিম অসিগী মখাদা স্কোলারশিপ ফংলিবা মীওই অমনা অতৈ অতোপ্পা স্কোলারশিপ/ষ্টাইপেন্দ অমত্তা ফংলোই ।
ক্বালিটি ৱার্কফোর্সশীং কোন্নজবা মওংদা মরাং কায়না ফংই ।
ঐনা ঙাকশেল মন্ত্রালয়দা রাজ্যদা তেংবাং অমসুং মী কনবগী থবকশিংদা খোংজেল য়াংশিন্নবা হায়খ্রে ।
দাইএটরি গাইদলাইনশীং-রিকোমেন্দেসনশীং ইসু তৌবদা
ফাইনান্সিএল রিসোর্সশীং হন্থবা ,
খা আফ্রিকাগী খোংচৎ অসি ব্রিক্স সমিৎকী ৱাফমগা মরি লৈনরি ।
পেসিফায়র অমসুং বোটলশীংগী মচিন অদু মোৎলম্বা য়াই অমসুং মদুনা অঙাং অমনা নারকপগী রিস্ক লৈহল্লি ।
অহল ওইরবা মীওইশীংনা সমাজগী এজুকেসনেল ,  স্প্রিচুএল অমসুং রিক্রিএসনেল রিসোর্সশীংগী খুদোংচাবশীং ফংবা তাই ।
আপিলগী সেট অমা ,  পোষ্টেল রিসিপ্ট অমসুং রিসিপ্ট অদু থমজিল্লু ।
৫ ) অখন্নবা প্রোজেক্তশিংগীদমক অকক্নবা মতমগীদমক্তা কে.আর.আর.এল.
অঈংবা নত্ত্রগা উরুম লাংবা মফমদা হোংদোকউ ।
কোক চিকপা
অঙাংশিংদা মচি ওইবা চিঞ্জাক ফংহনবগী মরুওইবা অদুশু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
হিদাক মনাগী এদভর্টিজমেন্ট অমসুং প্রোমোসন অসি কমন ওইরবা ,  অমসুং
সব দিষ্ট্রিকশীং খনবা মতমদা মথক্তা পীরিবা পেরামিটর খুদিংমক্তা চুনবা ৱেইটেজশীং পীগদবনি ।
শিজিন্নবা
ত্রীতি অসিগী মখাদা ফিলম অমা কো-প্রদক্সন তৌবনা ভারত অমসুং ইজরেল অনিমক্তা নেস্নেল প্রদক্সন ক্বালিফাই ওইরগনি ।
সেফ অমসুং ক্লিন টেক্নোলোজি প্রোমোট তৌদুনা অমসুং মীওইবগী হকশেল অমসুং অকোয়রোন্দা শোকহনবা মেটরিএলশীংবু লেপ্তনা মহুৎ শিন্দোক্তুনা;
করিগুম্বা মখোয়না চিংননিংঙাই ওইবা নত্ত্রগা চেক্সিন্নিংঙাই ওইবা থৌওং অমা হেক উরকপগা খুদক্তা স্কুল ওথোরিটিদা পাউ পীগদবনি ।
ইলেক্ত্রিক্না চাকপা
অদুম ওইনমক ,  চানবীদুনা নিংশিংবীগদবদি এবোর্সন অমা হায়বসি আইননা য়াই  (  ক্বেসন 2 অমসুং 3দা পনখ্রিবা কন্দিসনশীং অদুগী মতুংইন্না )  ,  অদুগা সেক্স খংদোক্লবা মতুংদা পাংথোকপা এবোর্সন অদুবুনি আইননা য়াদে হায়রিবসি ।
মখাগী ৱাফম অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা চীনাগী কিংদাওদা চৎত্রিঙৈগী মাংওইননা পীখিবা ৱাফমশিংনি ।
মল্টিলিঙ্গুএল ওইবা লোলশীংদা ফংবা ত্রাঞ্জেক্সনগী মখলশীংদি
মার্কেৎ ইকোনোমীগী মপাং ওইনা ঐখোয়গী দরকার ওইবশিং অমসুং পাঙ্গল শক্তিশিং থাগৎনীংঙাইনি ।
থবক্তগী পোত্থারবা কর্মচারি অদুনা সবমিট তৌরকপা অইবা অশম্বা ৱারোল অদু মরি লৈনবা ওর্গানাইজেসন অদুনা পাংথোকফম থোকপা ভেরিফিকেসন অদু তৌরবা মতুংদা সবমিট তৌগনি ।
অহাংবা মফমদা লৈয়ু ।
অটল পেন্সন যোজনা  য়াউবা য়াবগী মিনিমম ওইবা চহি অসি 18নি অমসুং মেক্সিমম ওইবা চহিনা 40নি ।
ভাইরস অদু চামথোকখিনবা য়ামদ্রবদা মিনট 10দি ঈশীংনা নত্ত্রগা সাপোন অমসুং ঈশীংনা চামথোক্কদবনি ।
খৌনাউ নাবা ।
হৌজিক্কী ওইনা ,  মালেমগী ওইনা হায়দ্রোজেন পুথোকপসি নেচরেল গ্যাসতগী 48% ,  থাউদগী 30% ,  অমসুং কয়লাদগী 18% ওইরি; ৱাটর ইলেক্ত্রোলাইসিসনদি শুপ্নগী 4% খক্তমক পুথোকই ।
ফাইবরগী চাং য়াম্না য়াউবা চিঞ্জাকশীং হায়বদি ,  হৱাই মপুম  হৱাই মরু  অমসুং মনা-মশীংগুম্বনা হেন্না চাবীয়ু ।
দা. রাম মনোহর লোহিয়াগী মপোক কুমওনগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
অয়াম্বা মশীংদি পঞ্জাব রাজ্যদা উবা ফংই
লোক খুবা নত্ত্রগা লোক থুংবা অঙাং অমবু লুম্বু লুম্বু শানা থম্বীগদবনি অমসুং য়ারিবমখৈ চানবা অমসুং থক্নবা পুক্নিং থৌগৎপীগদবনি ।
মসি শেম্লিবা মীওইশীং  অদুনা মখোয়গী প্লেয়রশীং/ ভিক্টিমশীং খন্দোকই অমসুং মখোয়দা জোইন তৌবীনবগীদমক ইনভাইটেসন অমা থাই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পাউ ফাওনবনা নুংশিনবগী মাইকৈদা পুরকই ।
ই-সাইন অসি কনানা অমসুং করম্বা মফমদা শিজিন্নবা য়াবগে
চহি 18দগী হেনবা ওইরোইদবনি ।
থুনা হেক লাইয়েংলিবমখৈ হেন্না ফৈ ।
পোষ্ট-মেত্রিক স্কোলারশিপকীদমক্তা
রিস্ক ৱাংনা লৈবা মীরোনবীশীংদা মীৎয়েং থমদুনা প্রিনেতেল কেয়র  (  মবুক কংলিঙৈদা চেক্সিন থৌরাং লৌবা )  অমসুং কাউন্সেলিং তৌবা ।
ফংগদৌরিবা মীওই অদুদা মোবাইল নম্বর অমসুং  মোবাইল মনি আইদেন্টিফায়র পীরক্নবখক হায়য়ু অমসুং মোবাইল ফোনশীং নত্ত্রগা ইন্টরনেট নত্ত্রগা শিজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌ ।
ওরিশাগী প্রজাশিংদা মহাক্না ৱাশকখিবা অদুগী রিফ্লেক্সন অমদা হৌখিবা চয়োল অহুম অসিদা ওরিশাদা মসিনা মহাক্কী অহুমশুবা খোংচৎনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
12.01.2015গী মতুংদা পীখিবা মাইনিং লিজশীংগী ওইনদি ,  কন্ত্রিব্যুসন অদু পীগদবা রোয়েলটিগী 10% ওইগনি ।
অসিগুম্বা কোর্সশীং অসি তম্লিবা ছাত্রশীংসু লুপা 1200/- পীগদবা এনুএল ফি অসি চংদবা য়াদবা/ প্রেস্ক্রাইব তৌরবা লাইরিকশীংগী ওইনা ,  কোর্স ফিশীং রিইম্বর্স তৌবগী মথক্তা পীগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী এপ্রিল ৯দা ন্যু দিল্লীগী বিজ্ঞান ভবন্দা পাংথোক্কদবা সি পি এস ই সভাদা শরুক য়াগনি ।
সেক্যুরিটি – কোইন অসিদা লৈবা টেম্পরপ্রুফ পেকেজিং অমসুং এদভান্স ওইরবা এন্টি-কাউণ্টরফিট ফিচরশীংনা মসি য়াম্না সেফ ওইহল্লি অমসুং কোম্না রিসাইকল তৌবা য়াহল্লি ।
আইন অসিনা করম্বা থবকশীংবু হকচাংদা খুদোংথীনিংঙাই  ওই হায়না লৌগদগে হায়বদু তাক্লি ।
ভারত মচা ক্রোর ১২৫না ২০১৪দা সরকার শেম্বা খক্তদা লোইহনখিদে , মদুগী মহুৎতা মখা তানা লৈবাক অসি ফগৎনবা হোৎনখি ।
কমর্সিএল পাইলোট লাইসেন্স  (  হেলিকোপ্টর পাইলোট অমসুং মল্টিইঞ্জিন রেটিং য়াউনা )  কোর্স
মসি প্রধানমন্ত্রীনা জৱানশিংগা লোইননা ঙমখৈদা লেপ্তনা পাংথোকপা মরিশুবা দীৱালীনি ।
ফেক্টরশীং অসি পুন্সিন্দুনা লায়না অমা থোকহল্লকপা য়াই হায়না অয়াম্বা রিসর্চরশীংনা হায় ।
টিকা থাদোকপনা ট্যুমর লাকপা থীংলবসু ,  ভাইরসনা ইনফেক্সন থোকহনবদি থীংদে ।
এয়রপোর্তশিং খক্তা নত্তনা , অরুনাচল প্রদেশতা লৈরিবা মীয়ামগী পুন্সী অনৌবা অমসুং হেন্না ফগৎলবা রেল অমসুং রোদ ফেসিলিতীশিংনা পাক চাউনা ফগৎহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
হয়িংশীংনা লায়না শন্দোকপা থীংনবা অরেম্বা চিঞ্জাকশীং ফুমজিনলু ,  মৈ থাদোকউ নত্ত্রগা শাফবা মওংদা মাংহনলু ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি ওরিশাগী বলাঙ্গিরদা চৎখ্রে ।
সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী ওফ হিমাচল প্রদেশ
চরু অসি মকোন শেম্নবগীদমক্তা য়াম্না ফৈ ।
মহাক্না পোস্তেল অমসুং রেল নেতৱার্ক্তা অখন্ননা ভিম এপ্লিকেসন শিজিন্নদুনা দিজিতেল ত্রাঞ্জেকক্সন হেঙ্গৎহনবগী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
আইটি এক্ট 2000 না হান্নগী অরিবা আইনশীং হোংদোক্নবা অমদি সাইবর ক্রাইমশীংবু থেংননবা লম্বী পীনবা হোৎনরি ।
টাইপ 2 দাইএবেটিজ মসিবু নন-ইনসুলিন দিপেন্দেন্ট দাইএবেটিজ নত্ত্রগা এদল্ট ওনসেট দাইএবেটিজ  হায়না কৌনৈ অমসুং দাইএবেটিজগী অপুনবা কেসশীংগী মনুংদা য়ামদ্রবদা 90% দি মখল অসিগীনি ।
ইমপ্লিমেন্টেসন ফ্রেমৱার্ক
ইনশাং ওইবা মনাশীং ,
মখোয়না ময়াম্না য়াবা অমসুং য়াদবা লমচৎ-শাজৎ মখলশীং তমশিল্লি ।
অনৌবা গ্যেস কনেক্সনগীদমক ওনলাইন রেজিষ্ট্রেসন তৌনবা লিঙ্কশীং মখাদা পীরি ।
মরুম কোকপীদা পীগদবা ভেক্সিনগী সেদ্যুল :
শান্ন-খোৎনবনা ৱুমেন এমপৱারমেন্তকী পাম্বৈ অমা ওইরকপা ঙমহল্লি হায়বদু মণিপুরনা উৎলরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
এদিস্নেল সেক্রেতরি অমসুং জোইন্ত সেক্রেতরিগী থাক্তা লৈবা সরকারগী মকোকথোংবা ওফিসিএলশিংবু ওফিসার ইন চার্জ ওইনা হাপতুনা জিলাশিং অসিগী অকক্নবা দিবেলপমেন্তকী মথৌতাবশিং অদু ফংহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যনা হোৎনরিবা অদু য়েংশিল্লি ।
খুৎ-শা ,  ইনষ্ট্রুমেন্টশীং অমসুং অঙাং পোক্কদবা মফম অদু লু-নান্না থমদুনা অমসুং মতাং চানা গ্লোবশীং শিজিন্নদুনা ইনফেক্সনগী রিস্ক হন্থহনবা ।
ব্রিক্স ৱার্কিং গ্রূপশিংগী মীফম ( চাংদম্নবা )
সেক্সুএল এসোল্ট
অদুবু উমংগী শরুক পীকশিল্লকপা ,  অকোয়রোনগী হোংলক্লিবা মওং অমসুং উমং কন্ননবা অনৌবা পোলিসিশীংনা মরম ওইদুনা ,  মখোয়গী নন টিম্বর ফোরেষ্ট প্রোদ্যুচ কলেক্সনশীং অসিগী চাং হন্থরকই ।
লোন্না চংশিল্লক্লিবশীংদুনা  অতোপ্পা সিষ্টেমশীংদা এটেক তৌনবগীদমক ভাইরস য়াউরবা কম্প্যুটরশীংবু  থাজিনফম  অমা ওইনা তোইনা শিজিন্নরক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি মহাক্কী কর্নাতকা খোংচৎকী অহানবা তাঙ্কক ওইনা মেঙ্গলুরুদা থুংখ্রে ।
অনৌবা টেলিফোন বিল/ ইলেক্ট্রিসিট বিল/ প্রোপর্টি টেক্স রিসিপ্ট  (  থা 2দগী হেন্না লিদবা ) / ভোটরগী  কার্দ/ আধার কার্দ/ ইন্দিভিজুএলগী পাসপোর্ট / প্রোপ্রাইটর /পার্টনরগী বেঙ্ক ওফিসিএলশীংনা এটেষ্ট তৌরবা বেঙ্ক পাসবুক নত্ত্রগা খ্বাইদগী নৌবা একাউন্ট ষ্টেটমেন্ট/ দোমিসাইল সর্টিফিকেট/ সরকারগী ওথোরিটি/ লোকেল পঞ্চায়ট/ ম্যুনিসিপালিটি অসিনচিংবনা ইসু তৌবা সর্টিফিকেট অসিনচিংবা ।
প্রোজেক্ত অসি ফ্রান্সকী কোলাবোরেসনগা লোয়ননা পায়খৎপনি ।
সাইবরষ্টোকিং হায়বসি ,  ইন্টরনেট নত্ত্রগা অতৈ ইলেক্ট্রোনিককী পাম্বৈ শিজিন্নদুনা কনাগুম্বা মীওই অমবু কোইশেন শেন্নববুনি  ।
স্কিম অসি লম্প সম পর্চেজ প্রাইস অমা পীদুনা লৈবা য়াই ।
হোসপিটালদা 100% অঙাং উন্নবা ।
য়ুমফম: ইলেক্ত্রোনিক্স অমদি ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজীগী মন্ত্রালয়না বাইলেতরেল অমদি রিজনেল ফ্রেমৱার্ক ওফ কোওপরেসনগী মখাদা ইনফোর্মেশন অমসুং কমুনিকেসন্স তেক্নোলোজীগী লমশিংদা ইন্তর্নেস্নেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌবা য়াই ।
স্কিম অসিগী মখাদা হাংদোকপা বেঙ্ক একাউন্ট পুম্নমক্তা ,  থা 6 মওং চুম্না চলাইরবা মতুংদা আধার লিঙ্ক তৌনবা একাউন্টশীংদা লুপা 5 , 000গী ওভরদ্রাফট ফেসিলিটি লৈগনি ।
পার্টিকুলারলি ভলনরেবল ত্রাইবেল গ্রুপশীংগী শীংগী মীশীং হেনগৎপা অসি ,  ময়ামগী ওইবা মীশীং হেনগৎপগী চাং অসিগা চাংদম্নবদা হোংদে নত্ত্রগা হন্থৈ ।  চাং ৱাংনা হন্থরকপগী ফিভম অসি মরুওইনা অন্দামান অমসুং নিকোবার ঈথৎশীংদা উবা ফংই ।
পঞ্চায়তি রাজ ইনষ্টিট্যুসনশীং অমসুং কো-ওপরেটিভ ইনষ্টিট্যুসনশীং ।
মীওইবগী নোর্মেল বোডি তেম্পেরেচর অসি 37oC নত্ত্রগা 98.6 0F নি ।
মসিগী মখা তারকপদা , নাকল অনিমক্না সাইন্স এণ্ড ইঞ্জিনীয়ারিং রিসার্স বোর্দ ( এসইআরবি ) অমসুং য়ুরোপিয়ান রিসার্স কাউন্সিলগী মরক্তা এরেঞ্জমেন্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগী ৱারোইশন অদু তরাম্না ওকখি ।
এগ্রাভেটেদ রেপকী অতোপ্পা মওং অমদি ভিক্টিম অদুবু শিহনবা য়াবা নত্ত্রগা মতম চুপ্পগী ওইনা লেং-ওৎপা ঙমদবা মওং ওইহনবা  অমসুং গেং রেপ অসিনি ।
হুন্দোকপোৎ অদু পিক্না-পীক্না ককথৎলে অমসুং লৈমায়গী নত্ত্রগা কোমগী মথক্তা 10 - 15cm থানা শন্দোক্লে ।
সাইক্লোনশীং অসি পৃথীবীগী তোঙান-তোঙানবা মফমশীংদা মমীং কয়া থোন্নৈ –
মসি মহৌশানা লংসকী লায়না ,  হায়বদি লংস কেন্সর নত্ত্রগা শাথীবা ট্যুবরক্যুলোসিস অমা ,  নত্ত্রগা লংসতা অশোক-অপনগী মওং খরা লৈবনা থোকহল্লকপনি ।
লুপা 4000গী থাগী ওইবা এলাউএন্সকী মওংদা গবর্ণমেন্টতগী মতেং ফংগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসিদি মালেম পুম্বনা যোগবু শকখঙলে ।
"  কেপাসিটি-বিল্ডিং ” হায়বসিদা মখাগীশীং অসি মনুং চনগনি -
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গী মার্চ ৯দা উত্তর প্রদেশকী গ্রেতর নোইদাদা চৎকনি ।
অর্বান এরিয়াশীং অসি মী কুংনা তাই অমসুং খূদোংথীনিঙাই ওইবা মফমদা লৈবা মীওইশীংনা ঈচাউনা মরম ওইদুনা অৱা-অনা কয়া থোকই ,  অমদি করিগুম্বা মতমদা পুন্সি মাংবা ফাউবা য়াউই ।
প্রধান মন্ত্রি গ্রাম সরক যোজনা
প্রধান মন্ত্রী কিসান স্কিম অসিনা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী শেল–থুমগী মথৌতাবা অদুদা মতেং ফংহন্নবা পাম্দম থম্লি ।
করিগুম্বা ছাত্র অমনা ক্লাস অমা হঞ্জিনবা তারবদি ,  নুপামচা/নুপীমচা অদুনা ক্লাস অদুগী ওইনা অনিশুবা  (  নত্ত্রগা থংনবা )  চহি অদুগীদি স্কোলারশিপ ফংলোই ।
মেন্টেলি রিটার্দেদশীংগী প্রোসিদ্যুওর অসি ক্বালিফাই ওইরবা এক্সপর্টশীংনা পীবা মখোয়গী সোসিএল কেপেবিলিটিগী এভাল্যুএসন অমদা য়ুম্ফম ওইগদবনি ,  অমসুং মতম মতমগী রিভিয়ু তৌবা য়াবা অমসুং হায়র ওথোরিটিদা আপিল তৌবগী অধিকার অমা লৈবা ওইগদবনি ।
তরু-তনানবা য়েরুম ফংনবগীদমক অফবা মরুম কোকফম শেম্বীগদবনি ।
মসিনা মরম ওইদুনা ,  মরুমশীং অদু লৈবাক্তা চংখি অমসুং মসিনা মওং কয়ামুক্তা শন্দোরকই :
অশাংবা মতমগী এনগেজমেন্টশীং শেমগৎপা; অমসুং
করিগুম্বা মখাগী লাইওংশীং অসিদগী অমহেক্তা লৈরক্লবদি অঙাং অদুবু খুদক্তা ত্রেন তৌরবা হেলথ ৱার্কর অমদা পুবীগদবনি :
রাষ্ট্রিয় উচ্চতর সিক্ষা অভিয়ানগী  না লৈরিবা ওটোনোমস কোলেজশীং অপগ্রেদ তৌদুনা অমসুং কোলেজশীং ক্লষ্টর অমদা ওন্থোক্তুনা অনৌবা য়ুনিভর্সিটিশীং শেমগনি ।
মরুম কোকফমদা থবক তৌরিবা মীওইশীং অদুবু মচা কোনফম নত্ত্রগা মচিঞ্জাক শেম্ফমদা চংহল্লোইদবনি ।
লৈবাক অসিদা মরু-মরাং হুল্লিবা নেট এরিয়া হেক্টর মিলিয়ন ১৪১গী মনুংদা হেক্টর মিলিয়ন ৬৫দি  (  নত্ত্রগা ৪৫% )  হৌজিক্কী ওইনা ঈথৈ-লৌখোং লৈরে ।
স্কিম “ এফ এম বি এ পি ” অসি ১২শুবা প্লানগী স্কিম অনি হায়বদি ফ্লদ মেনেজমেন্ত প্রোগ্রাম ( এম এম পি ) অমসুং রিভর মেনেজেমেন্ত এক্তিবিতিজ এন্দ ৱার্কস রিলেতেদ তু বোর্দর এরিয়াজ ( আর এম বি এ )গী কম্পোনেন্তশিং পুনশিল্লগা শেম্বনি ।
বোটুলিজম :  নারবা ঙানুশীংদা C-টাইপ এন্টিটোক্সিন পীবা য়াই
বাইওমেত্রিক নত্ত্রগা দা য়ুম্ফম ওইবা ওথেন্টিকেসন
মীরোনবা খুদিংমক মরুওই অমসুং মীরোনবী নুপী খুদিংমক্না অখন্নবা কেয়র শোয়দনা ফংগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংনা পুবা থাংবা ঙম্বা হেল্থকেয়র , হাউজিং , অশেংবা নুংশিৎ , ঈশিং অমসুং ইনর্জী , লৌউ–শিংউবগী পোত্থোক অমসুং ফুদ প্রোসেসিংগী থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা মখোয় মশানা মশাবু কত্থোক্কদবনি ।
জম্মু অমসুং কশ্মির
চানিং-থক্নিংবা পোক্তবা
প্রধানমন্ত্রীনা ‘হিংবদা লাইথোকহনবা’গীদমক হৌখিবা চহি অহুমগী মনুংদা পাইখৎখিবা থবকশিংগী খুদম পীখি মদুদি , অথুবা ইনকম তেক্স রিফন্দস , অথুবা পাসপোর্ত দেলিবরী অসিনচীংবা ।
মীরোনবী নুপী খুদিংমক্না মশা-মউ ফবা অঙাং অমা অমসুং অয়েৎ-অপন য়াউদবা মীরোনবী ওইনবা আশা তৌই ।
রাস্ত্রপতি মুন জে–ইনগী বার্তন ফংদুনা ঐহাক রিপব্লিক ওফ কোরিয়াদা চৎলি ।
পব্লিক হেলথ এঞ্জিনিয়রিং দিপার্টমেন্ট
মখোয়গী মীৎয়েংশিং অদুগী পাওখুম পীরদুনা য়ুমথোং খুদিংদা মৈগী কনেক্সন পীনবা কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা সৌভাগ্য য়োজনাগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
হকচাং শোকপা লৈহন্দনবা নত্ত্রগা মখোয়বু য়ারিবমখৈ হন্থহন্নবগী মীৎয়েং অমগা লোয়ননা ইমপ্লোয়র অমসুং ইমপ্লোয়িশীংদা ,  চুনবা মওং অমদা ইনফোর্মেসন অমসুং এদভাইস পীদুনা;
শেল শীংদোকপসি মহৈ-মরোং লোক্লবা মতুংখক্তদা ওইগনি ।
নুপী অদুনা চিনিগী মহুত্তা জাগরি  চাগদবনি;
ই-ক্রান্তি-সর্ভিসশীংগী ইলেক্ট্রোনিক দিলিভরি
রিভিয়ু তৌরবা মতুংদা ত্রাঞ্জেক্সন রিসিপ্টশীং অদু সেক্যুওর ওইবা মওংদা মাংহল্লু ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
কষ্টমর আধার সিদিং
এন্টি-নেটেল পেরিওদ
মদুগী মহুত্তা ,  ব্রাউজরদা মোবাইল নম্বরদু টাইপ তৌগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রি কিসান সামপদা যোজনা অসিদা লুপা ক্রোর ৬ , ০০০ থাদদুনা লুপা ক্রোর ৩১ , ৪০০ গী ইনভেষ্টমেন্ট ফংনবা ,  লুপা ক্রোর ১ , ০৪ , ১২৫গী ভেল্যু ওইবা লৌউ-শিংউগী পোত্থোক মেত্রিক টন লাখ ৩৩৪ শিজিন্নদুনা ,  লৌমী লাখ ২০দা কান্নবা পীদুনা অমসুং হকথেংনবা/ নাকোইনবা থবক ৫ , ৩০ , ৫০০ লৈবাক অসিদা ইং ২০১৯-২০ফাউবদা পুথোক্নবা পান্দম থম্লি ।
ফন্দ পীবগী মওং-মতৌ
জননি সুরক্সা যোজনাগী মখাদা ইলিজিবল ওইবা মবুক কংবা নুপী পুম্নমক ,  মমা অদুগী চহি অমসুং পোক্লিবা অঙাং মশীংগী মখা পোন্দনা সরকারগী নত্ত্রগা প্রাইভেট হেলথ ফেসিলিটি অমদা পোক্লবদি শেলগী মতেং পীগনি ।
অদুবু ,  অহোংবশীং অসি পরিং অমদা  নত্ত্রগা চাং মান্ননা  ওইবদি নত্তে ,  অমসুং মখোয় অসি মীওই অমগী মশাগী ওইবা চহিগা চাউরাক্না চৎমিন্নবতনি ।
কঞ্জুমরশীংগী ওইবা লক্কি গ্রাহক যোজনা অমসুং মার্চেন্টশীংগী ওইবা দিজি-ধন ব্যাপার যোজনা কৌবা স্কিম অনি অসিনা ইন্সেন্টিভ কয়া পীদুনা মীয়াম্বু দিজিটেল ত্রাঞ্জেক্সনশীং হেন্না পাক-চাউনা পাংথোকহন্নবা থৌরাং তৌরি ।
মহাক্কী থাগী খোংকাপ অমুক হৌরক্ত্রিঙৈদা মীরোল্লকপা য়াবগী চাং য়াম্না নেম্মী ।
স্কিম অসিনা পুং ২০গী ওইবা বেসিক কম্প্যুতর ত্রেনিংগী খুত্থাংদা প্রজা কোতি তরুক্তা দিজিতেল স্কিলশিং অমসুং বেসিক কম্প্যুতর ত্রেনিং ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
অহানবা আপিল এপ্লিকেসন সবমিট তৌবা
এইচআইভি / এইডসনা শোকহল্লবা অঙাংশীং
মমাংদা চহি শুদনা অঙাং পোকখিবা নত্ত্রগা পোকপদা কিলোগ্রাম 2দগী হন্থবা অঙাং পোকখিবা ওইরবা ।
ইমপ্লোয়র অদুনা অনৌবা ইমপ্লোয়ি অদুগী আধার লিঙ্ক তৌরবা চৎনবা য়াবা লেবর আইদেন্টিফিকেসন নম্বর অমা শোয়দনা লৈরে হায়বদু খংদোক্কদবনি ।
১৯৯৯দা লিংখৎখিবা সি.আর.ই.দি.এ.আই.
খুৎকী অফবা হায়জিন  লৈহল্লু ।
কেন্দিদেটনা স্কোলারশিপ রিন্যু তৌবগী এপ্লিকেসন পীশিনবদা থেংথবা লৈরবদি ,  হিরম অসিগীদমক্তা চহি অমখক্কী ওইবা অহেনবা মতম অমা পীবা য়াই ।
মায় অমসুং চিনবানশীংদু হিগোক মচু ওইরকপা য়াই ।
ঐখোয়না খঙই মদুদি দিফেন্স ইন্দস্ত্রীয়েল কমপ্লেক্স অমা শেমগৎপা অসি অচম্বা থবক নত্তে ।
ভর্টিকেল মরি অদুদি মখাদা পিরি ।
হকশেলবু ঙাকথোক্নবগীদমক হকচাং ,  শম ,  চিন অমসুং য়া অসি চাং নাইনা শেংদোকপা তাই অমসুং ফি-রোলশীং তোয়না শু-চাম্বা তাই ।
অঙাংশীং অসি মরুওইনা ওৎ-নৈবা অমসুং তুহৎপীবদগী শোকহন্নিংঙাই ওই ।
ভারত অমসুং আফ্রিকান লৈবাকশিংগী এঙ্গেজমেন্ত হেঙ্গৎলক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
এদ্রেস প্রুফ :  ভোটর  কার্দ/পাসপোর্ট/আধার কার্দ/ দ্রাইভিং লাইসেন্স অসিনচিংবা
য়ুজরশীংনা প্রিন্ট আউট অমা লৌদুনা মদুদা সাইন  (  সহি )  তৌরগা ,  এপ্লিকেসন অদুদা খংহল্লিবা দোক্যুমেন্টশীং অদুগা লোয়ননা ইন্দেন দিষ্ট্রিব্যুটরশিপ অদুদা চৎপা য়াই ।
দাইরিয়ানা নাবা অঙাং অমনা চাং নাইনা মখা তানা চাথবা মথৌ তাই ।
হৌখিবা নুমীৎ তরেৎতগী তরা ফাওবা অসিদা অনৌবা পোলিসীগী মহৈ ওইনা লুপা কোতি ৪০০০ হেনবগী এরিয়রশিং লৌমীশিংদা পীথোকখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
আধার দা য়ুম্ফম ওইবা ওথেন্তিকেসন
মহৌশানা হায় ব্লদ প্রেসরগী লাইওংদি লৈতে ,  অমদি মীওই কয়াদা চহি কয়া খংদনা ব্লদ প্রেসর অসি লৈবা য়াউই ।
ওটিজম স্পেক্ট্রম দিসওর্দর  ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ জলিয়ানৱালা বাঘকী মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎচরি ।
করিগুম্বা নুপী অমনা মীরোন্দ্রিঙৈদা মশা মউ ফরবা অমসুং মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদুনা নোয়-পেল্লবদি মমা অদুনা মচা পোকপদা অমসুং অঙাং অদুগা লোয়নরিবা রিস্ক অসি য়াম্না হন্থহনবা য়াই ।
এপোইন্টমেন্ট অদু ফিক্স হেক তৌবগা ভিজিটর অদুনা ইমেইল অমসুং ৱাহংশীং এলর্ট অমা মহাক্কী মোবাইল ফোনদা ফংগনি;
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রজাগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা চোকথবা নাইদনা থবক তৌরি ।
চহিদা লুপা 330 থীগনি ।
মসিনা মথংগী মীরোনবদু থেংথহনবদা মতেং ওইবা য়াই ।
পার্টিকুলারলি ভলনরেবল ত্রাইবেল গ্রুপশীংগী মরক্তা লাইরিক হৈবগী চাং অসি চাংচত্তা 10% দগী 44% ফাউবদং ওইদুনা এজুকেসনগী ফিভম অসি য়াম্না হন্থবা থাক্তা লৈরি ।
এন্টিবাইওটিক ওইন্টমেন্ট অমা তৈগদবনি অমসুং অশোকপা অদু নপশিল্লোইদবা বেন্দেজ অমনা য়েৎশিনগদবনি ।
শীং অমসুং মতম চংবা হন্থহল্লু ।
এম ও য়ু অদু রুসিয়াগী রাস্ত্রপতিনা হন্দক ভারত্তা লাক্কদৌরিবা অসিদা খুৎয়েক পীনগনি ।
*ষ্টেট গবর্ণমেন্ট অদুনা অতৈ অতোপ্পা দোক্যুমেন্ট নত্ত্রগা প্রোসিদ্যুওর অমা ইন্নবা খংহল্লবদি ষ্টেট অদুদা এপ্লিকেবল ওইবা ইন্দেন এক্টকী মখাদা মদু মপুং ফানা ইনগদবনি ।
করম্বা লায়নাশীংনা সেকেন্দরি হেদ-একশীংসি থোকহনবগে ?
আম আদমি বিমা যোজনাগুম্বা ইন্সুরেন্স স্কিমশীং ।
শ্বর য়াংনা হোল্লবা
প্রধানমন্ত্রীনা ম্যানমারগী রাষ্ট্রপতিদা বোধি ত্রিগী স্কলপচর অমশু খুদোল তমখি ।
ওক্টোবরদগী দিসেম্বর ফাউবা
প্রধান মন্ত্রীনা ঐখোয়গী মমাংদা প্রধান মন্ত্রীশিং ওইবিরম্বা শ্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রী জী অমসুং শ্রী অতল বিহারী ভাজপাইজীবু নৌহৌনা নীংশিংখি ।
স্কোলারশিপশীং অসি রিকগনাইজ তৌরবা ইনষ্টিট্যুসনশীংদা পোষ্ট-সেকেন্দরি কোর্সশীংগী রিকগনাইজ তৌরবা পোষ্ট-মেত্রিক্যুলেসনগী ষ্টদি পুম্নমক্তা পীগনি ।
ভারত সরকারনা চেৎনা থাজৈ মদুদি শাফবা ,  তরু-তনানবা অকোয়রোন অমসুং হকশেল ফবা থবক শুবগী ফিভমশীং য়াউদনা সোসিএল জষ্টিস অমসুং ইকোনোমিক গ্রোথ অসি ফংবা ঙম্লোই অমসুং ,  মসিগী মথক্তা শাফবা অমসুং হকশেল ফবা অকোয়রোন হায়বসি ফন্দামেন্টেল রাইট অমগুম্না মশক খংলে ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমকপু ময়ুম ফংহন্নবা পান্দম থম্লিবা প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা পীখিবা য়ুম ২৫ ,০০০ অদু পনখি ।
অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা ,  মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু ।
স্কিম ফোর দিভেলপমেন্ট ওফ প্রিমিটিভ ভলনরেবল ত্রাইবেল গ্রুপস  অসি এপ্রিল 1 , 2008দগী চৎনবা হৌখি ।
এন পি সি আই অমসুং এন ই তি এস পেমেন্ত নেতৱার্কশিংগী মখাদা রুপে ক্রেদিদ/দেবিদ কার্দশিং ক্রোস–লার্নিং য়াহনবা ;
অলকোহোলনা ব্লদ সুগর নেমথহনবা য়াই ।
অসিগুম্বা মেন্টিনেন্স অসিগী হেনগৎলকপা অচংবা শেলফম অদু মেনখৎনবগীদমক ,  দিদক্সন অসিগী লিমিট অসি লুপা 12000/-দগী লুপা 20000/-দা হেনগৎখ্রে ।
করিগুম্বা নহাক্না ফিটসকী সেক্স খংলবা মতুং এবোর্সন তৌরবদি ,  নহাকপু প্রেগনেন্সিগী ষ্টেজ অদুগী মখা পোন্দুনা চহি অহুম নত্ত্রগা তরেৎ ফাউবা জেলদা লৈবগী চৈরাক পীবা য়াই  ।
ঈশীং অসি পৃথীবীদা খ্বাইদগী হেন্না মরাং কায়না ফংবা হায়দ্রোজেনগী কম্পাউন্দনি ।
ইন্টিগ্রেটেদ গী ওইনদি ,  স্কোলারশিপ অসি অহৌবা চহি অহুম/ মরি অদুগী ওইনা পীগনি ।
প্রধান মন্ত্রি জন ধন যোজনাদাদা শরুক য়ারিবা বেঙ্ক পুম্নমক প্লেটফোর্মদা লৈ অমসুং একাউন্ট অদু সহর/ তাউন অমহেক্তদা লৈবা বেঙ্ক অদুগী ব্রাঞ্চ অমদা একাউন্ট হোল্ডর অদুনা হায়জরকপা মতুংইন্না কোম্না ত্রান্সফর তৌবা য়াই ।
এপ্লিকেসনগী প্রোসিদ্যুওর
মরুওইনা মীয়ামদা শোকহনবা সোইল-ত্রান্সমিটেদ হেলমিন্থ  গী মখল অহুম লৈ ,  মখোয় অদুদি রাউন্দ ৱার্ম  ,  হ্ৱিপৱার্ম অমসুং হুকৱার্ম
চিফ কমিসনর ফোর পর্সনস ৱিথ দিসএবিলিটিজ অমসুং ষ্টেট কমিসনরশীংনা রিগুলেটরি বোদি অমসুং গ্রিভান্স রিদ্রেসেল এজেন্সিগুম্না মথৌ তৌগনি অমসুং এক্ট অসিগী ইমপ্লিমেন্টেসনসু কুপ্না য়েংশীনগনি ।
মিসন অসিগী অর্বান কম্পোনেন্ট অসি মিনিষ্ট্রি ওফ অর্বান দিভেলপমেন্টনা অমসুং রুরেল কম্পোনেন্ট অসিনা মিনিষ্ট্রি ওফ দ্রিঙ্কিং ৱাটর এন্ড সেনিটেসননা ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি ।
মৈখু থাদোক্কদবনি ।
মচা ওনবগী মতম অসি মায়দা চিকপগী কেসতনা  (  চাংচত্তা নুমিৎ 35 )  খোংদা চিকপগী কেসতগী  (  চাংচত্তা নুমিৎ 52 )  মতম হেন্না তেনগল্লি ।
ন্যুত্রিসন অমসুং হেলথ এজুকেসন
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা লিক্যুইদ , ফ্লেক্সিবল অমসুং গ্লোবেল এলএনজি মার্কেত অমা ইস্তাব্লিস তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন ( এমওসি )গী খুৎয়েক পিন্নবা এপ্রুব তৌখ্রে ।
করিগুম্বা নহাক্না মদু লৌথোক্নবা হোৎনরুরবদি ,  মদুনা উনশা অদু তৎহন্দুনা হকচাংদা কান্নদবা চৈনা পীগনি অমসুং মদুনা ইনফেক্সন লাকহনবসু য়াই ।
খ্বাইদগী কমন ওইনা শিজিন্নবা মসি ওন্নবা পাম্বৈদি বোডি মাস ইন্দেক্স  হায়বসিনি অমসুং মসি হকচাংগী অরুম্বদু  (  কিলোগ্রামদা লৌদুনা )  মশাগী অৱাংবগী  (  মিটরদা পাদুনা )  স্কোয়ারনা য়েন্থোক্তুনা হোৎলি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা পুন্না থবক তৌমিন্নবা ঙমহল্লগনি ,
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা স্তেত সিভিল সেক্রেতরিয়েত বিলদিংশু খুৎশিন্নগনি , অমসুং তোমো রিবা ইনস্তিত্যুত ওফ হেল্থ এন্দ মেদিকেল সাইন্সকী একাদমিক ব্লোক্কী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
করিগুম্বা কমপ্লিকেসনশীং লাক্লবদি তোইনা চেক-অপ তৌবীবা মথৌ তাই ।
সেক্সন অসিনা রিক্বেষ্টরগী মমীং অমসুং রেসিদেন্ট অদুদগী রিক্বেষ্টর অদুদা রিক্বেষ্ট তৌরকখিবা দোক্যুমেন্টশীংগী মশীং উৎলি ।
ঙসিগী জম্মু খোংচৎকী অতোপ্পা ৱাফমশিং অদুদি প্রধান মন্ত্রীনা সেজৱালদা চেনাব তুরেল মথক্তা ১৬৪০ মীতর স্পান দবল লেন ব্রিজকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
ঈচাউগী ঈশীংগা শোক্নরোইদবনি ,  মরমদি মদু অমাং-অশোয় ,  থাউ ,  কেমিকেল নত্ত্রগা অতৈ পোৎশকশীংনা মোৎশিল্লম্বা য়াই ।
ফজনা চাবা-থকপা তৌদ্রবা; অঙাং অদু ঈশীং তোইনা খৌরাংবা;
কয়লাগী মতাংদা হায়রগদি ,  মসি ত্রকশীংদা হাপ্তুনা লায়না পুবা য়াই ।
পুক্নিংগী প্রোব্লেম নত্ত্রগা তুহৎপীবগী খুদমশীং ওইবা য়াবা অকিবা ,  অশাউবা নত্ত্রগা হিংসা অসি অতৈ অঙাংশীংগা শান্নমিন্নবা মতমদা উৎলকপা.
মসি মমল তাংই ।
এপ্লিকেসন মেন্সিনবা মতমদা
মহাক্না রাজ্য সরকারগী “ গো তু হিল্স , গো তু ভিলেজেস ” প্রোগ্রাম পুক্নিং থৌগৎখি ।
লৈবাক অসিদা পাসপোর্ট সেবা কেন্দ্র  77 মথৌ তৌহনখ্রে অমসুং পাসপোর্ট সেবাগী শরুক অমা ওইনা পাসপোর্ট সেবা লাগু কেন্দ্র  লিংখৎখ্রে ।
চহি 18দগী 70 ফাউবগী মনুংদা লৈবা বেঙ্ক একাউন্ট লৈবা মীওই কাংলুপ্না য়াউবা য়াগনি ।
মালেমগী ওইনা ইনফোর্মেল সেক্তরশিংদা লৈরিবা শিন্মী বিলিয়ন কয়া ঐখোয়না ইন্সুরেন্স অমসুং পেন্সনগী খুদোংচাবা ফংহনগদবনি ।
২০১৮গী মার্চতা প্রসিদেন্দ মেক্রোননা লৈবাক অসিদা লাক্লম্বা অমসুং হন্দক আর্জেন্তিনাদা জি-২০ মীফমগী নাকলদা মখোয় উনখিবা অদু অদু প্রধান মন্ত্রীনা হরাওনা নিংশিংখি ।
শাথীনা তেক-কায়রবা বিল্ডিং মনুংদা অমুক হন্না চংগনু অমসুং তেক-কায়রবা ষ্ট্রকচরশীংগী মনাক নক্না চংশিনগনু ।
অকক্নবা মফম-মফমগী ওইবা খুদোংচাদবশীংগীদমক্তা ,  খংদোক্লবা মফমদুগী ওইবা রিস্কশীং হায়বদি লেন ,  লৈরাই কিন্থবা অমসুং লৈবাক হাজিল্লকপনচিংবনা খংহল্লবা এরিয়া অদুদা লৈবা নাইতোম তাবা ফার্মশীং শোকহল্লিবদুসু কোনশিনগনি ।
মসি গান্ধী চারতর হায়না খঙনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি , শ্রী হরিভন্সবু রাজ্য সভাগী দিপুতী চেয়রমেন ওইনা খল্লকপদা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
ফার্মগী কান্নদবশীং অদু কোম অদুদা মরোল মরোল থম্মী ।
য়েংশিনবীরিবা মীওই অমনা শান্নবা অমসুং ঈশৈ শকপা ,  ঙাংবা নত্ত্রগা অঙাং অদুদা ৱারি অমা লিবা মতমদা অমসুং মহাক অদুবু অফবা চিঞ্জাক ,  নুংশিবা অমসুং মীনুংশি পীবা মতমদা অঙাং অদুগী ব্রেইন অদু চাউখৎলি ।
কমন সর্ভিস সেন্টরশীং থীবা
স্কিম অসিনা মশামক্কী নত্ত্রগা মহাক্কী লোয়নবা নত্ত্রগা লোয়নবীগী ক্রিটিকেল/ টর্মিনেল ইলনেসকী লায়েংনবগীদমক্তা পোলিসিগী মতম লোয়দ্রিঙৈদা তোকপসু য়াহল্লি ।
হোষ্ট ইনষ্টিট্যুট অদুনা প্লেসমেন্টগীদমক মার্কেটিং কম্পনিশীংশীংগা খুৎশম্নদুনা কম্পনিশীং ইনভাইট তৌবা য়াই ।
করিগুম্বা মসিমক ওইরবদি কিস ওফ লাইফ অমসুং হার্ট মসাজ  খুদক্তা হৌগদবনি ।
মফম অদুদা তিনবা মীয়ামদা প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি ।
ওক লাবশীং
চাং মান্নবা হৌবা অমসুং মপুং মরৈ ফাহল্লি
ঋতু / অঈং অশা হোংবগী মখা পোল্লি – মরম অদুনা মখোয়শি মতম পুম্বদা শিজিন্নবা য়াদে ।
মথক্তা পীরিবশিগী মখাদা কোনশিন্দবা থবকশীং অদু ,  খুঙ্গং অমমমদা লুপা লাখ 10 ,  ইং 2011 ,  সেপ্টেম্বরদগী চাংচত্তা খুঙ্গং অমদা লুপা লাখ 20দা রিভাইস তৌখ্রবা সেন্ত্রেল এসিষ্টেন্স“ গেপ-ফিল্লিং ” ফন্দশীংগী প্রোভিজনগী খুত্থাংদা ,  ষ্টেট গবর্নমেন্ট অদুনসু চুনবা ,  য়ারিবমখৈ মান্নবা কন্ত্রিব্যুসন অমা তৌদুনা পায়খৎকনি ।
মীশক অমগী প্রাইভেট জগাশীং গী পিকচর লৌবা ,  মখোয়গী অয়াবা য়াউদনা মখোয়বু অতোপ্পদা থাদোকপা নত্ত্রগা পব্লিস তৌবগী থৌওংবু ক্রাইম চিংহনবা অতোপ্পা আইন অমসু লৈরি ।
ওথোরিটিশীং অসিনা ,  করিগুম্বা মথৌ তাই হায়না খল্লবদি ভেসেলশীং নম্ফুদা চৎহনবা য়াউনা  ,  হেন্না শেম-শাদুনা লৈবা মতম শরুক্তা  (  সুনামি অমা লাকপা য়াই হায়না লৌবা মতমদা )  ,  ওপরেসনশীং মমাই চুম্মী ।
অহলশীং অমসুং নুপামচাশীংনা নুপী অমসুং নুপীমচাশীংবু অমাংবশীং হুন্দোকপদা মতেং পাংবীবা য়াই ।
খোম পীথকপা অদু মরুওইনা কোলোষ্ট্রম ফিদিং অঙাং পোক্লবা মতুং পুং অমগী মনুংদা হৌবা ।
চানবা কেন্দিদেটশীং থীবা
কেন্টোনমেন্ট বোর্দশীং ।
উনশাগী শরুক অদু ঙাংশিল্লকই অমসুং নারকই ।
অকক্নবা লর্নিং দিসএবিলিটি লৈবা ।
লোয়নবা/ লোয়নবী অদু শিখ্রবা মতুংদা পেন্সনগী শেনফম অদু নোমিনিশীংদা হন্দোক্কনি ।
বজেৎ অসি লোয়না শিন থুংবা , পুম্নমক্কী পুন্সিগা শম্নবা অমসুং পুম্নমক ইনক্লুসিব ওইবা বজেৎনি ।
লুপা লাখ 1.00গী এক্সিদেন্টেল ইন্সুরেন্স কোভর অমসুং লুপা 30000/-গী লাইফ ইন্সুরেন্স কোভর অসিদি একাউন্ট হোল্ডর পুম্নমক্তা ফংগনি ।
ধর্মদা ,  নুপা-নুপীদা য়ুম্ফম ওইবা নত্ত্রগা জাতি-কাংলুপ্তা য়ুম্ফম ওইবা কমেন্টশীংদি অয়াবা পীদে ।
মসি য়াম্না পাক-শন্না ফংলবসি মমলদি তাংই ।
চাইল্ডলাইন টিমনা ফোন ওকই অমসুং পাউখুম পী ।
পোষ্ট গ্রেজুএসন ক্বালিফাই ওইবদা  (  নুপামচা অমসুং নুপীমচা অনিমক্কী )
ফার্ম নত্ত্রগা লোকেল মার্কেটতগী পুরকপা ঙা নত্ত্রগা য়েন-ঙানুগী থীবোং-থীরিনশীং অদু ওকশীংগী ওইনা য়াম্না ফবা প্রোটিনগী সোর্স অমা ওই অমসুং মখোয়দু পীজদ্রিঙৈদা ফুত্তোকপনা ফৈ ।
পব্লিক রোডকা শম্নবা প্রাইভেট রোড ওইবা তারবদি ,  মদু মশানা মপু ওইবা/ রেজিষ্টর লিজদা লৌবা/ লমদুগী মপু (  শীং ) দগী লম্বী শেম্নবগী অয়াবা লৌরবা ওইগদবনি ।
মতুংদা , মহাক শহরগী দুর্গা মাতা মন্দিরদা চৎকনি ।
সোসিএল সেক্যুরিটি ।
ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ য়নিয়ন টেরিটোরি এদমিনিষ্ট্রেসনগী মরি লৈনবা দিপার্টমেন্টনা এপ্লিকেসন ফোর্মশীং পীগনি অমসুং দিপার্টমেন্ট অদুনা অপীবা সর্টিফিকেটশীংগা লোয়ননা অরোয়বা তারিখ ফাউবগী মমাংদা লৌশীনগনি ।
কোওর্দিনেট তৌরবা রিসর্চ এপ্রোচ অমা লৈহন্দুনা অমসুং অসিগুম্বা থবকশীংগীদমক ওক্যুপেসনেল সেফটি অমসুং হেলথ সেক্টরদা রিসোর্স হেন্না থাদদুনা;
প্রধান মন্ত্রীনা অরুনাচল প্রদেশ অমসুং অতোপ্পা অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদসু চাউখৎ থৌরাংগা মরী লৈননা মহাক্কী সরকারগী থা ৫৫গী মতমবু মমাংগী সরকারগী চহী ৫৫গী মতমগা চাংদম্ননবা প্রজাশিংদা হায়খি ।
ৱার্কপ্লেস পর্ফোমেন্সকী সেফটি ,  হেলথ অমসুং এনভাইরনমেন্ট ফগৎহন্নবা মরি লৈনবা পুম্নমক্তা ‘রেস্পোন্সিবল কেয়র’ অমসুং/ নত্ত্রগা ‘কোরপোরেট সোসিএল রেস্পোন্সিবিলিটি’ এদোপ্ট তৌদুনা কমিট তৌনবগীদমক পুক্নিং থৌগত্তুনা;
জাপানগী প্রধান মন্ত্রী সিনজো অবেগা চহিগী মীফম পাংথোক্নবা ভারতকী প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ওক্তোবর ২৮–২৯দা জাপানদা চৎখি ।
কাখল অসিনা ভলুন্টরি সেক্টরশীং সেক্টরগা মরি লৈনবা পোলিসিশীং ,  ফন্দ পীবগী খুদোংচাবশীং অমসুং খ্বাইদগী ফবা পাংথোক্কদবা থৌওংশীং খংহল্লি ।
দিগ্রি ফংলোইদবা কোর্সশীং হায়বদি দিপ্লোমা কোর্সশীং নত্ত্রগা রিন্যু Aখক নত্তনা মাষ্টর দিগ্রি প্রোগ্রাম চত্থরিবা এপ্লিকান্টশীং ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী নহারোলশিংনা তেক্লোলোজীগী তৌবা ঙম্বশিং ফজনা শীজিন্নরি ।
রাজ্যগী প্রোগ্রাম ইমপ্লিমেন্টেসন প্লানশীং না মরুওইবা থৌশিল ,  লৌখৎলিবা এক্তিভিটিশীং ,  বদজেটকী ওইবা মথৌ তাবশীং অমসুং মরুওইবা হকশেলগী আউটপুটশীং অমসুং আউটকমশীং তাক্কনি ।
২০১৮কী এপ্রিল ১০ অসি চম্পারন সত্যগ্রহগী চহি চামা শুবা থৌরম লোইশিনবা ওইনা মার্ক তৌরি অমসুং ‘সত্যগ্রহ সে স্বচ্ছাগ্রহ’ হায়বা কেম্পেন অসিগী খুত্থাংদা পাংথোক্লি ।
রেস্পিরেটরিগী অনাবা লৈবা মীওইশীংগা নক্না লোয়নরোইদবনি ।
একর ৫০গী ওইনা চহি অমদা একর অমগী লুপা ৫০০গী চাংদা ওর্গানিক ওইবা মরু লৌবা নত্ত্রগা ওর্গানিক নর্সরি শেমগৎপা
নেসনেল এগ্রিকলচর মার্কেট গী কান্নবশীং
স্কিম অসিনা ASHA  হায়না খংনবা ৱুমেন হেলথ ভোলুন্তিয়রশীংদসু ইনষ্টিট্যুসনেল দেলিভরি প্রোমোট তৌবগীদমক পর্ফোমেন্সদা য়ুম্ফম ওইবা ইন্সেন্টিভশীং পীরি ।
ভিজিতরগী বুক্তা প্রধানমন্ত্রীনা ইখিঃ
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লৈবাক অসিগী নহারোলশিংগী অপাম্বা থুংহন্নবা সরকার অসিনা থবক পায়খৎলি ।
লৌউ-শিংউগী দিরেক্টরি
মসিমসু থাজনৈ মদুদি ওক্সিদেটিভ ষ্ট্রেস নসু পার্কিনসনস দিজিজ অসি থোকহনবা য়াই ।
চৈরক অসিদা সুর্য় উত্তরায়ন ওইদুনা মকর রাশিদা চংখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স ওথোরিতী বিল , ২০১৯গী থোংদা ভারত্তা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স ( আই.এফ.এস.সি.এস )দা ফাইনান্সিয়েল সর্বিস পুম্নমক রেগুলেৎ তৌনবগীদমক য়ুনিফাইদ ওথোরিতী অমা লিংখৎপদা অয়াবা পীখ্রে ।
হেমোরেজ অদুগী মতুংদা ,  ব্রেনদা লৈবা ব্লদ ভেসেলশীং অদু মাংজৌননা খংবা ঙমদবা মওংদা পাকথোরকপা অমসুং খুজিল্লকপা  (  মসিনা ব্রেনগী শরুকশীংদা ঈগী খোংজেল য়াম্না হন্থহন্দুনা ব্রেন সেল মাং-তাকহনবা )  য়াই ।
হায় ব্লদ প্রেসরনা হার্ট দিজিজ ,  কিদনি দিজিজ ,  আর্টেরিশীং কনশিনহনবা ,  মিৎ শোকপা অমসুং ব্রেন শোকপা লৈরক্নবগী রিস্ক হেনগৎহল্লি ।
করিগুম্বা মখোয়না মপুং ফানা তোকপা য়াদবা তারবসু ,  নুপীশীংনা থবক তৌরিঙৈ শরক্তা য়ারিবমখৈ ফজনা পোত্থাগদবনি ।
অরানবা প্রাইম মুভরশীং
মোৎলবদি হয়িং চেল্লি ,  অমসুং মী অমদগী অমদা মহিকশীং শন্দোকই ।
সুনামিনা পুরকপা ঈচাউনা ,  নহাক্না খ্বাইদগী থাজদবা বিল্ডীংশীঙদসু মাং-তাকহনবা ঙম্মী ।
শেন-থুমদা তাংজবা  ।
প্রোগ্রাম ইমপ্লিমেন্টেসন
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাত্মা গান্ধী অমসুং লাল বহাদুর শাস্ত্রিগী মপোক নুমীৎ লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
কেন্দ্রিয় বিদ্যালয়াশীং অমসুং জৱাহর নবোদয়া বিদ্যালয়াশীংদা ” তম্লিবা ছাত্রশীংদি স্কিম অসিগী মখাদা স্কোলারশিপ লৌবা য়ারোই ।
মসিগীদমক্তা ,  ইলিজিবল ওইবা এপ্লিকান্ট পুম্নমক্না নেসনেল স্কোলারশিপ পোর্টেল ৱেবসাইত্তা ওনলাইন ওইনা চহি খুদিংগী দিসেম্বরগী তাং 31 ফাউবদা এপ্লাই তৌবা মথৌ তাই ।
ওর্গানাইজেসন অদুগী প্রোগ্রামশীং অসি মদুগী অপীবা পান্দম ফংনবা পাংথোকপা ওইগদবনি;
ভিলেজ স্বছতা ইন্দেক্স
গ্রুপশীং অসিবু পার্টিকুলারলি ভলনরেবল ত্রাইবেল গ্রুপশীং হায়না কৌনৈ ।
তোয়না কপ্পা
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ অতোপ্পা তোর্নামেন্ত , অতোপ্পা মেদল!
নুপা-নুপী খংদোক্তুনা অঙাং হাৎপা থীংনবা
নহাক্না নহা ওইরিঙৈ মতমদা মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদুনা অমসুং এক্সরসাইজ তৌদুনা শরুগী চেক্সিন-থৌরাং লৌবনা নহাক্না পাম্লিবা পুন্সি মহিং অদু হিংনবা অফবা শরু লৈহনবদা মতেং পাংগনি ।
লোকেল ওথোরিটি  (  ম্যুনিসিপালিটি নত্ত্রগা পঞ্চায়ট )  ,  কেন্টনমেন্ট বোর্দ নত্ত্রগা রেলৱে ওথোরিটি খুদিংমক্তা মেন্যুএল স্কাভেঞ্জরশীংবু মশক খংদোক্নবা মখোয়গী এরিয়াদা সর্ভে তৌবগী দায়ত্ব শিন্নৈ ।
ৱাহৌদোক
ফোরেন মিনিস্তর রবানি অসি ইন্দিয়া-অফগানিস্থান স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ কাউন্সিলগী ২শুবা মীফম য়াওনবগীদমক ভারত্তা লাকপনি মদু মহাক্না ভারতকী মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রীগা লোইননা লুচিংগনি ।
লৈহাউগী সেম্পল অসি কনানা লৌগনি ?
মসিনা স্পেসিফিকেসন অমসুং  লাইসেন্সিং মোদেলগী খুত্থাংদা কমপ্লাইএন্স নমদুনা চৎনহল্লি অমসুং ত্রাঞ্জেক্সনশীংগি ভেলিদিটি কনফার্ম তৌনবা শেম্বা কম্প্রেহেন্সিভ দিজিটেল ওদিট ত্রেইল অদুসু লেংদনা থমজিল্লি ।
প্রোফেসর ফিলিপ কোতলর অসি নোর্থৱেস্তর্ন য়ুনিবর্সিতী , কেল্লোগ স্কুল ওফ মেনেজমেন্তদা মার্কেতিংগী মালেমনা শকখংলবা প্রোফেসর অমনি ।
দূর দর্শন  ফ্রি দিশনা মরুওইনা খুঙ্গংগী মফমদা লৈবা অমসুং লায়রবা মীওইশীংনা অয়াম্বা ওইবা ইমুং-মনুং ক্রোর 2 দগী 2.5 ফাউবদা য়ৌরি ।
অয়াম্বা মতমদা মুভি অদুদা মদু কোপিরাইট তৌরবা থবক্নি হায়না শেংনা তাকপা ৱাটরমার্ক নত্ত্রগা নোটিস অমা য়াউবা মরম্না ,  নহাক্না কোপিরাইট থুগাইবদু খংনা তৌবনি হায়না কোর্টনা লৌগনি ।
মসিগী মথক্তা সরকার অসিনা রাজ্য কয়াদা নুপী রাজমিস্ত্রীশিংসু ত্রেনিং পীবা হৌরে মদুনা নুপীদা শক্তি শিন্নরে ।
সেন্ত্রেল্লি স্পোন্সর্দ ওইরিবা ইন্টিগ্রেটেদ চাইল্ড প্রোটেক্সন স্কিম অসিনা খুদোংচাদবা ফিভমদা লৈরিবা অঙাংশীংগী ফিভম ফগৎহনবদা মতেং পাংনবা পান্দম থম্লি ।
ঐখোয়গী এনর্জি রিসোর্সশীং অসি অতোপ্পা চহি 40 মুক অমগা শীজিন্নবা য়াখিগনি হায়না পানৈ ।
এক্ট অসি জমু অমদি কশ্মির রাজ্যখক নত্তনা ভারতকী অতৈ রাজ্য অমদি য়ুনিয়ন টেরিটোরি পুম্নমক্তা চৎনৈ ।
মখোয় অসি ফেক্টর কয়ামুক্না মরম ওইদুনা থোক্কল্লি অমসুং মখোয়শীংদুগী মনুংদা হকচাং শোন্থরকপা ,  মপান থোকপদা চাং নাইরক্তবা ,  তুশিনবা ,  কা-হেন্না কিগনবা  অমসুং প্রেসর অলসর অসি য়াউই ।
মসিনা দাইমেনসন অহুম হায়বদি দিজাইন ,  ত্রাঞ্জেক্সন অমসুং এসেসমেন্ট অসিদা মীৎয়েং থমদুনা স্কুল এজুকেসন অমসুং এঞ্জিনিয়রিং এজুকেসন এন্ত্রান্স সিষ্টেমশিংগী মরক্তা লৈরিবা ক্বালিটিগী অহোবা অসি হন্থহন্নবা পান্দম থম্লি ।
রেজিষ্ট্রেসনগী দেটা অদু হেন্না মরম চাবা ওইহন্নবগীদমক ,  ইমপ্লোয়র অদুনা নোটিফাই তৌখিবা ভেকেন্সিশীংদুগী সেলেক্সনগী ফল অদুগা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন অদু ,  সেলেক্সন মতুং নুমিৎ কুনথ্রানিগী মনুংদা শোয়দনা পীশিল্লক্নবা খংহল্লি ।
ওফিসিয়েল ওইদবা খোংচৎ অমদা প্রধানমন্ত্রী অরুনাচল প্রদেশতগী ত্রিপুরাদা চৎকনি ।
মুদ্রাগী মখাদা মীওই কোতি ১৫না লুপা কোতি লোখ ৭ হেনবগী লোন ফংবা ঙমখ্রে ।
আধার সিদিং প্লেটফোর্ম অসি ন্যুত্রেল প্লেটফোর্ম অমনি অমসুং বেঙ্ক একাউন্টশীংগা আধার সিদিং তৌনবগীদমক মখাগী খুদোংচাবশীং অসি পীরি
ফাইনান্সিএল ইনক্লুজন -
স্কুল বস মনুংদা লৈগদবা অঙাংশীংগী সেফটি
চহিদা মৈ থানবা থাদোকপসি কেজি 32 হন্থহল্লি ।
চাউখৎলক্লিবা অমসুং হোংবা নাইবা ৱাখল্লোন  অমদা য়ুম্ফম ওইদুনা নামা শোয়বগী ৱাহন্থোক পী ।
আধার করিনো ?
জোইন্ত ভেঞ্চর অসিনা উত্তর প্রদেশ দিফেন্স কোরিদোর প্রোজেক্তা চাউনা ইনোৎ পীরগনি ।
মখাদা পীরিবসি বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা ওনলাইন কমপ্লেন্ট অমা পীশীন্নবগী প্রোসেসনি ।
কোলোনিক লেসনশীং  ,  খুদম ওইনা ,  কোলোন কেন্সর ।
অহানবা ওইবা ওফেন্সশীংদি করিগুম্বা মীওই অদুনা অকক্নবা শেনফম অমা পীরগা লোয়শিনবা য়াই ।
নুপা-নুপী থোং মান্নহনবা অমসুং নুপীশীংবু ইকাই-খুম্নবা লৈহনবা ।
মখল-মখা কয়াগী য়েন-ঙানুশীং শেন্দোংগী ওইনা পুথোকপা অমদি সাইন্টিফিক ওইবা মওংদা থম্বগী মতাংদা মফম অসিদা নৈনরি
রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং রোদ ইন্দস্ত্রীগী লমদা লৈবাক অনিমক অমনা অমগী মতেং পাংনগনি অমসুং কান্নবা ফংনগনি ।
তেগ লাখ ২৪ থাদোকখ্রে অমসুং ইলেক্ত্রোনিক তোল কলেক্সন্দগী চাদা ২২দগী হেন্না তোল তেক্স খোমগৎখ্রে ।
ফিৎনেস চেলেঞ্জকী মোমেন্তম অদু মখা তারদুনা প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতক্কী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ঐচ দি কুমারস্বামী , তেবল তেনিসকী শান্নরোই মনিকা বত্রা অমসুং চহি ৪০গী মথক্তা লৈরবা আই.পি.এস.
অশাবা ,  অকংবা মতমদফাউবা খোম্লাং অসিনা অঙাং অমগী মথৌ তারিবা মহি অদু মপুং ফাহল্লি ।
মহাক্কী মথৌ পাংথোক্নবগী মতম ফংনবা মহাক্কী ইমুং মনুংগী অমসুং সমাজগী সপোর্ত ফংবা তাই ।
পাইপ নেচরেল গ্যেস কনেক্সনশীং রিগুলারাইজ তৌবা অমসুং মদুদা য়াউরিবা মমীং ওন্থোকপগী প্রোসিদ্যুওর
ইন্টরনেট চাউখৎলকপসিনা ,  সাইবরস্পেসকী মেদিয়ম অসি মীওইশীং অমসুং গ্রুপশীংনা ইন্টরনেসনেলগী গবর্ণমেন্টশীংবু কিহনবদা অমসুং লৈবাক অমগী নাগরিকশীংবু কিহনবদসু শিজিন্নৈ হায়বা উৎলি ।
তোক্সেমিয়া
হেন্না ফগৎলবা ত্রান্সপরেন্সি
করিগুম্বা নহাক অসি নহাক্কী য়ুনিভর্সিটি/ ইনষ্টিট্যুট নত্ত্রগা অতৈ মফমশীং  (  খুদম ওইনা ) দা লৈবা ছাত্র ওইরবদি চানবীদুনা ফোর্ম 6গী এনেক্সর ৱানদা  (  মফমসিদসু ক্লিক তৌবীয়ু )  য়াউরিবা প্রোফোর্মাদা দিক্লারেসন অমা লৌবীয়ু ।
থৌরম অসিদা উত্তরাখন্দগী রাজ্যপাল দা. কে কে পউল অমসুং মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱৎসু শরুক য়াখি ।
খরা পীকথবা হিথাংফমশীংদি হার্বর ওথোরিটি অমগী কন্ত্রোল মখাদা লৈতবা য়াই ।
পান্দম অদুদি , মেরিতাইম ত্রাফিক মোনিতর তৌবা অমসুং য়াগন্দবা জহাজশিং মশক খংদোকপনি ।
রেস্পিরেটরি রেট
পোলিসি টর্ম  :  চহি 10
তশেংনা খুদোংথীনিঙাই ওইরিবদি অঙাংদুগী হকচাংদগী মহি মনাই অমসুং ন্যুত্রিএন্টশীং মাংখিদুনা দিহায়দ্রেসন অমসুং মালন্যুত্রিসন থোকপদুনি ।
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা কানবা ফংগদবা য়ুনিয়ন তেরিতোরী অনিমক্কী মীয়ামদা গোল্দ কার্দশিংসু ইসু তৌখ্রে
ৱার্ল্দ বেঙ্কগী ইজ ওফ দুইং ব্যুজিনেস রিপোর্ত ২০১৮গী মকোক ১০০গী মনুংদা য়াওনবা ভারতনা চহি অহুমগী মনুংদা মফম ৪২ হাইগৎলকখি ।
সুকুমারী রীনৎ সন্ধু , ইতলীদা ভারতকী রাজদুৎ
মসিগী মতুংদা অমুক আইন থুগাইরক্লবদি ,  চহি অনি ফাউবা জেলদা থম্বা অমসুং/ নত্ত্রগা লুপা 50 , 000দগী লুপা লাখ মঙা ফাউবগী ফাইন লৌবা য়াই ।
মাইনিংগী জিলাশীংদা লৈরিবা মীয়ামগী অকোয়রোন ,  হকশেল অমসুং সোসিও-ইকোনোমিকতা মাইনিং তৌরীঙৈ অমদা লোয়রবা মতমদা ওন্ন-তৈনবা শাফু পীবা হন্থহনবা; অমসুং
হৌজিক্কী ওইনা  নেসনেল পেমেন্টস কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়ানা  মোবাইল টেক্নোলোজি ,  চেক ,  অসিনচিংবশীং য়াউনা প্লেটফোর্ম কয়াদা সোল্যুসন কয়া পীরি অমসুং প্লেটফোর্মশীং অসিদা রুপে কার্দশীং শীজিন্নহন্নবা থৌরাং কয়া লৌখৎলি ।
ষন-ঈরোইগী শজিক অরেম-অপা অসিসু ঙাগী মচিঞ্জাক ওইনা শিজিন্নবা য়াই ।
পোলিসি সপোর্ট অমসুং মিসন অসিদা লমজিং-লমতাক পীনবা হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফেয়রগী য়ুনিয়ন মিনিষ্টরনা চিয়ারমেন ওইবা অমসুং প্লানিং কমিসনগী দিপ্যুতি চিয়ারমেন ,  পঞ্চায়ত রাজ ,  রুরেল দিভেলপমেন্ত অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স দিভেলপমেন্তগী মিনিষ্টরশীং অমসুং পব্লিক হেলথ প্রোফেসনেলশীংনা মেম্বর ওইবা নেসনেল মিসন ষ্টিয়ারিং গ্রুপ ।
মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ পুলৱামা এতেক্কী থৌদোক্না ঐখোয়দা থম্মোয় শোক্না নুঙাইতবা অমসুং অৱাবা পীরি ।
চহিগী ওইনা মৈ থানবা থাদোকপসি কেজি 446 হন্থহল্লি ।
পান্দমশীং
লো ব্লদ প্রেসরনা থোকহল্লকপা কোক খরা চিকপা ,  কোক ঙাউবা ,  নত্ত্রগা লেপ্পদা ৱান্থবা অসিবু ওর্থোষ্টেটিক হায়পোটেনসন হায়না কৌই ।
ফাউল কোলেরা অসিনা ক্রোনিক  (  মতম শাংনা নারকপা )  ওইরকপা মতমদা ,  য়েনশীংদা মতোক্তা নাই ওমখৎলকই অমসুং শরু তাংশীং অমসুং খোংপাক্তা পোমখৎলকই ।
মেত্রো রেলৱে সেফতিগী কম্মিস্নারগী পোস্ত অসি সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়গী মখাদা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিদা ঐচএজি ( পে লেভেল ১৫ ) ওইগনি ।
খুদোংথীবা খুদিংমক্কী ওইনা ,  নেসনেল প্লান অসিদা শিজিন্নরিবা এপ্রোচ অসিগা সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক তা পীরিবা প্রাইওরিটি মরি অসি দিজাষ্টর রিস্ক রিদক্সনগী প্লানিং ফ্রেমৱার্কতা মখাদা পীরিবা থীমেটিক এরিয়া মঙা অসিগী মখাদা অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি :
লর্নিংবু প্রোমোট তৌনবা ,  ষ্টেটসীংগী মরক্তা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্টিস অমসুং এক্সপিরিএন্সশীং শেয়র তৌনদুনা অকোয়রোন অমা শাগৎপা হায়বসিনি ।
করিগুম্বা নহাক্না অহাংবা মফমদা লৈবা ওইরবদি ,  নিকপা লেপত্রিবা ফাউবা মফমদুদা লৈয়ু ।
গবর্ণমেন্টতগী গ্রান্ট ফংলিবা গবর্ণমেন্ট এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুটশীং অমসুং অতৈ এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুটশীংনা দিসএবল ওইরবা মীওইশীংগীদমক য়ামদ্রবদা 3%গী সিট রিজর্ভ তৌগনি ।
করিগুম্বা অঙাংশীংনা লেত্রিন নত্ত্রগা তোইলেট শিজিন্নদনা মখোং হাম্লবদি ,  মখোয়গী অমাংবশীংদু খুদক্তা শেংদোক্কদবনি অমসুং লেত্রিন নত্ত্রগা তোইলেত্তা থাদগদবনি নত্ত্রগা ফুমজিনগদবনি ।
অঙাং অদু দাইরিয়ানা নাবা মতমদা মমাশীংনা হান্নদগী হেন্না তোইনা খোম্লাং ইনবীগদবনি ।
অর্বান অমসুং রুরেলগী ওইবা ফিভমশীংদা লৈবা এদাপ্টেসনগী ওপশনশীং অমসুং ভারতনা লৌরিবা এদাপ্টেসনগী এক্সনশীং ।
খৎন-চৈনবা হায়বসি ইনখৎলক্লিবা নুপামচাশীং অমসুং নুপীমচাশীংগী মরক্তা হেন্না থোকই ।
করেস্পোন্দেন্সকী খুত্থাংদা মহৈ-মশীং তম্লিবা স্কোলারশীংদি ইলিজিবল ওইরোই ।
মসিনা থবক্তুগীদমক্তা চানবা হেনগনি ।
পর্টিসিপেটরি গেরেন্তি সিষ্টেম সর্টিফিকেসনগীদমক্তা একর ৫০দা ক্লষ্টর শেম্নবা লৌমীশীং / লোকেলগী মীওইশীংগী মোবিলাইজেসন
প্রাইভেট অন-এইদেদ রিকগনাইজ স্কুলশীংদা তম্লিবা নামা শোয়রবা ছাত্রশীংগী অহেনবা এলাউএন্স
কনাগী মায়োক্তা কমপ্লেন্ট অমা ফাইল তৌবা য়াবগে ?
খোম্লাং পীথকপনা মমাগী অঙাং খাউ অদু চপশিনবদা মতেং পাংই অমসুং মদুনা ঈ চৎহনবা নত্ত্রগা ইনফেক্সনগী রিস্কতগী হন্থহল্লি অমসুং নাউফম  অদু লৌথোকপদা মতেং পাংই ।
ভোপালগী এক্সিদেন্টনা ভারত অসি হিরম অসিদা চেক্সিনিঙাই ওইবা লৈবাক্নি হায়বা উৎখ্রবসু ,  মসিগী মতুংদা লৈবাক অসিদা কেমিকেল এক্সিদেন্ট পরেং অমা  (  সিরিজ অমা )  লৈখ্রে ।
মরুওইবা ফিচরশীং
পেমেন্ট অদু ফংলবা মতুংদা ,  মার্চেন্ট অদুনা ত্রাঞ্জেক্সন অদুগীদমক্তা ,  মহৌশানা প্রিন্ট তৌরবা রিসিপ্ট অমা ইসু তৌই ,  অদুবু মসি ইলেক্ত্রোনিক্কী মওংদা পীবা হেনগৎলক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী জুলাই ১৪ অমসুং ১৫দা উত্তর প্রদেশকী বরানসী , আজমগর অমসুং মীর্জাপুর জিলাশিংদা চৎকনি ।
লক্কি গ্রাহক যোজনা  (  কঞ্জুমরশীং )
নেপালদা অথুবা মতমদা লাকপীনবা প্রধান মন্ত্রী ওলীনা প্রধান মন্ত্রী মোদীগী মফমদা বার্তন অমা খুৎশিন্নখি ।
ইন্টরনেট অসি দিভেলপ তৌখিবা মতমদা ,  ইন্টরনেটপু পুথোক্লিবা মীওইশীং অদুনা ,  ইন্টরনেট মশামক্না ফত্তবা য়াওল অমদা ওন্দুনা মদুবু ক্রমিনেলগী থবক থৌরমশীংদা লান্না শিজিন্নরক্তুনা অমদি মদুবু কন্ত্রোল তৌনবগী আইন মথৌ তারক্কনি হায়বদি খঞ্জিল্লুবা তৌখিদে ।
দি কোর্ট ওফ জগদিশ কুমার :   নিয়ু দিল্লি – (  মমীং হোংদোক্লে )
সাইন্সগী লমদা অৱাং-নোংপোক্কী থৌরম কয়া ভারত সরকারনা পায়খৎলে ।
মল্লবা-কিন্থরবা বিল্ডিংশীং থুগাইরো ।
স্কোলারশিপ
ইফেক্টিভ ওইবা ফায়রৱালশীং ,  ফিল্টরশীং অমসুং মোনিটরিং সোফটৱায়র মেকানিজমশীং কম্প্যুটর পুম্নমক্তা ইনষ্টোল তৌগদবনি অমসুং ফিলটরিং অমসুং ব্লোকিং পোলিসি অমসুং প্রোসিদ্যুওরশীং চাং নাইনা রিভিয়ু তৌগদবনি ।
লিঙ্ক তৌবদু মখা তানা প্রোব্লেম ওইরবদি ,  নহাকপু ইনকম টেক্সকী ওফিসিএল ৱেবসাইটতা চংনবা নত্ত্রগা  দিপার্টমেন্টকী হেল্পলাইন্দা কোল তৌবীনবা খংহল্লি ।
নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল অসি অতেনবা মতমগী মনুংদা শাবা লোইরে ।
· ব্রিক্স হেল্ড মিনিস্তরশিংগী ৮শুবা মীফম –২০ জুলাই ( দরবান )
সাইন্তিফিক সোসিয়েল রেস্পেন্সিবিলিতি অসি তঙাইফদবা অমা ওইরে ।
সাইবরষ্টোকিং
সষ্টেনেবল বেসিস অমদা অফবা থক্নবা ঈশীং মীপুম খুদিংমক্তা ফংহনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং উজবেকিস্তানগী মরক্তা ই-গোবর্নান্সকী লমদা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীরদুনা এক্স-পোস্ত ফেক্তো এপ্রুব তৌখ্রে ।
অপুনবগী মীতমগী মখোংদা প্রধান মন্ত্রীনা অখন্নবা লাইশোন থৌরম অমা পাংথোকখি ।
এক্সপিরিএন্স সর্টিফিকেট ,  করিগুম্বা লৈরগদি ।
চহিগী ওইনা মৈ থানবা থাদোকপা কেজি 984 হন্থবা হায়বসি অহেনবা উ পাম্বী 98 থাবগা মান্নৈ ।
ভারত্তা লৈবা বোন্দেজ নত্ত্রগা নম্ফুদা থবক শুহনবগী মহৌশাগী ওইবা মওং অসি আদিয়ামার ,  বারামাসিয়া ,  বাসাহিয়া ,  বেথু ,  ভাগেলা ,  চেরুমার ,  গারু-গালু ,  হালি ,  হারি ,  হারৱাই ,  হোলয়া ,  জনা ,  জিথা ,  কামিয়া ,  খুন্দিফ মুন্দিট ,  কুথিয়া ,  লাখারি ,  মুনঝি ,  মট ,  মুনিশ সিষ্টেম ,  নিট-মাজুর ,  পালেরু ,  পাদিয়াল ,  পন্নায়িলাল ,  সাগ্রি ,  সাঞ্জি ,  সনজাৱট ,  সেৱক ,  সেৱিকা ,  সেরি ,  ভেটি হায়না খংনৈ ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা কম্প্রেহেন্সিভ লিগেল/ ইনষ্টিট্যুসনেল ফ্রেমৱার্ক লৈ ।
ওক ৩০-৪০ দি হেক্টর অমগী পোন্দ এরিয়াদা য়োকপা য়াই ।
খুদক্তা মেদিকেলগী মতেং লৌগদবনি অমসুং অঙাং অদুদা  সোল্যুসন অমসুং জিঙ্ক মখা তানা পীথক্কদবনি ।
প্রোজেক্তশিং য়েংশিন্নবা সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসনগী হৌজিক লৈরিবা থবকশিং অসিগী মথক্তা হায়রিবা থবকশিং অসি য়েংশিন্নবা এক্সপার্ত প্রোজেক্ত রিভিয়ু কম্মিতি অমা শেমগনি ।
আয়ুশ্মান ভারতনা হোলিস্তিকেল্লি এদ্রেস হেল্থ ইসুশিংদা ইন্তরবেন্সনশিং থুগায়বদা লম্বী অমা পীনবা হোৎনরি ।
রাষ্ট্রপতি মোহমদ অব্বাসকা লোননা খন্ন-নৈননবা ঐহাক্না মীৎয়েং থম্লি অমসুং পেলেস্তাইনগী দিবেলপমেন্তকীদমক ঐখোয়গী সপোর্ত অদু হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
মেগা-ৱাৎ ৬০গী তুইরিয়াল হাইদ্রো-পৱার প্রোজেক্ত লোইশিনবা অমসুং জাতিদা কৎথোকপা ।
কার্দ নোট প্রেজেন্ট  ত্রাঞ্জেক্সনশীংদা ষ্টেট বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা পীরিবা 2 অসি ইল্লি ।
ঐখোয়না এনর্জি অসি হেন্না য়াংনা শিজিন্নৈ ।
মসি ঐখোয়গী মেক ইন ইন্দিয়া প্রোগ্রামদা মাংজিল থারিবা সেক্তর অমনি ।
মিসন অসিগী মখাদা সেন্ত্রেল এসিষ্টেন্সকা লোয়ননা শারবা য়ুমশীং অদু য়ুমথোং অদুগী য়ুম্বুরেম্বী অদুগী মমীংদা নত্ত্রগা য়ুম্বুরেম্বা অমসুং মহাক্কী নুপী অদুগী অপুনবা মমীংদা লৈবা ওইগদবনি ,  অমসুং করিগুম্বা মপুং মরৈ ফারবা নুপী মেম্বর অমত্তা ইমুংদা লৈত্রবদি য়ুম অদু য়ুমথোং অদুগী নুপা মেম্বর অদুগী মমীংদা লৈবা য়াগনি ।
পন্দিৎ দীনদয়াল উপাধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী অসি আর্কিওলোজী সর্ভে ওফ ইন্দিয়া ( এ.এস.আই )গী মখাদা নোলেজ পার্ক-II , গ্রেতর নোইদাদা লিংখৎলি ।
ভারত সরকারগী গ্রান্ট অদু মেক্সিমম ওইনা লুপা লাখ 12  (  লুপা লাখ 40গী 30% )  ফাউবা ওইগনি ।
মদুগা মান্ননা , হেভি-দ্যুতী কন্সত্রক্সন মেছিনরিদা ভারতকী দিমান্দ হেঙ্গৎলক্লি অমসুং বেলারুসনা ইন্দস্ত্রীয়েল পাঙ্গল অদু লৈরি ।
অনি অসি ইদুকেসনগী মরুওইবা সেন্তর ওইরক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কন্সতিত্যুসনগী আর্তিকল ২৪০গী মখাদা দামন অমসুং দ্যু সিভিল কোর্তস ( এমেন্দমেন্ত ) রেগুলেসন , ২০১৯ অমসুং দদ্রা অমসুং নগর হভেলী ( সিভিল কোর্তস এন্দ মিসেলেন্যস প্রোভিজন ) এমেন্দমেন্ত রেগুলেসন , ২০১৯ লাওথোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
হোয় ,  জোইন্ট একাউন্ট হাংবা য়াই ।
কোরিয়াদা হায়নবা অমা লৈ:
নাই ওমখৎপা
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উরিশাদা চৎখ্রে ।
লেমহৌরিবা পেন্সন ৱেলথ অদু নশাগী চহি 60 শুরবা মতমদা লম্প সম ওইনা লৌথোকপা য়াগনি ।
সেক্সন অসিনা রেসিদেন্ট অদুগী মপুংফাবা প্রোফাইল অদু সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টগী দেটাবেজদা ফংবগী মতুংইন্না  (  মমীং ,  পোকপগী তারিখ ,  নুপা-নুপী ,  লৈফমগী এদ্রেস ,  ইমেইল ,  মোবাইল নম্বর )  উৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রীগী মীফম অদু পুং মাপল হেন্না চৎথখি ।
স্ত্রেতেজী অমসুং তার্গেতশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবা:
মীওই অমদা চংলিবা ৱার্মগী চাং অদু য়াম্লিবমখৈ ,  ইনফেক্সন লৈরবা মীওই অদুগী লাইওং অদু হেনগনি ।
নত্ত্রগা মখোয় অদু য়াম্না শাথীবা ওইরবদি ,
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্বচ্ছ ভারতকুম্বা সরকারগী তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংনা ভারতকী তুরিজমদা ইনোৎ হাপ্লি ।
করিগুম্বা নহাক্কী বেনিফিসরিগী বেঙ্ক একাউন্ট অদুসু  য়ুনিফাইদ পেমেন্ট ইন্টরফেস দা লিঙ্ক তৌরবা ওইরবদি ,  নহাক্না ত্রান্সফর তৌনবগীদমক মখোয়গী মোবাইল নম্বর নত্ত্রগা পেমেন্ট এদ্রেস অদু শিজিন্নবা য়াই ।
তঙাইফদনা মথৌ তাবশীং
লৈবাক অসিগী হৌজিক লৈরিবা রিফাইন তৌবা ঙম্বা অসি ২৪৭ এম এম তি পি এদগী হেল্লি ।
ওবেসিটি
এনর্জি হায়বসিনা থবক্কী তৌবা ঙম্বা ওইবা মতমদা পাৱর হায়বসিনা এনর্জি অদুবু ত্রান্সফর তৌবা ,  শিজিন্নবা নত্ত্রগা ত্রান্সফোর্ম তৌবগী রেট অদু খংনগনি ।
পাংথোক্কদবা থবক খরা
ক্রেদি লিঙ্ক সবসিদি অসিদা লুপা লাখ 6 খক ফাউবগী লোনগী শেনফম ফংবা য়াগনি অমসুং অসিগুম্বা লোন অসি চহি 15গী নত্ত্রগা লোনগী মতম অপুনবা অদুগী মরক্তা হেন্না তেনবদুদা লৌদুনা 6.5 %গী ইন্টরেষ্টতা ফংগনি ।
ওদিএফকী পান্দমশিং অমসুং খুঙ্গংগী লমদা মৈ পীবগী খুদমশিং পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা পান্দমগী শরুক চাদা চাম্মা ফংনবগী মাইকৈদা থবক তৌনবা ফোংদোকখি ।
নহাক্কী নখুত্তা “ f40 ” হায়না হকউ ,  অদুগা ফোটো অমা ক্যুরেটরদা থাউ ।
হৌজিক্কী ওইনা ,  গ্রেদ 10+2কী মতুংদদি ছাত্রশীং অসি এন্ত্রান্স টেষ্ট মেরিত বেসিসতা খল্লে ।
ক্লাস I দগী V ফাউবগী থাদা লুপা 25/- থা 10গী ওইনা
কমন সর্ভিস সেন্টর অমদা অরাইবা এক্সেস লৈহনবা ।
মরুওইবসি খংলদুনা ,  মিনিষ্ট্রি/ দিপার্টমেন্ট 20 হেনবনা লৈবাক অসিদা স্কিল দিভেলপমেন্টকী স্কিম মশীং 70দগী হেন্না চৎনহল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অনৌবা নেস্নেল হাইৱে-৫২গী কিলোমীতর ৯৮.৭১৭ শাংবা লম্বী জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
য়াই ,  মরি লৈনবা বেঙ্ক শীংদুনা ফংহনবা ফঙ্কসন/শীংগী মখা পোন্দুনা চপ মান্নবা ভর্চুএল এদ্রেস অদুদা বেঙ্ক একাউন্ট কয়া লিঙ্ক তৌবা য়াই ।
শেনবা চহি খুদিংগী ইমুং খুদিংদা য়ামদ্রবদা নুমিৎ 100নিগী গেরেন্তি পীরবা খুৎশুমল পীবা থবক পীদুনা খুঙ্গংগী লমদা লৈরিবা ইমুংশীংদা শেল তান্দুনা হিংনবগী সেক্যুরিটি হেনগৎহনবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা ঘাজিয়াবাদকী শহীদ স্থল ( ন্যু বস অদ্দা ) মেত্রো স্তেসন্দসু চৎখি অমদি শহীদ স্থল স্তেসনদগী দিলশাদ গার্দেন ফাওবগী মেত্রো রেল লমথাখি ।
নাইত্রোজেনস সোর্স অদু য়ুরিয়া নত্ত্রগা অনৌবা য়েন্থিশীংদগী ওইগদবনি ।
রেজিষ্টর তৌদ্রিঙৈ মমাংদা ,  “ ফাইন্দ স্কুল/কোলেজ ” অদু শিজিন্নদুনা ,  পোর্তেল অদুদা মদু হান্ননা রেজিষ্টর তৌখ্রব্রা হায়বদু চেক তৌ ।
মবুক কংবা ইনখৎলক্লিবী নুপীমচাশীং
লায়না অসি মীরোল্লীঙৈ মতমদা ,  মরুওইনা অহানবা মীরোনবা মতমদনা হেন্না খুদোংথীনিঙাই ওই ।
এমিয়োত্রোফিক লেটরেল স্কলেরোসিসগী কেস পুম্নমক্কী মনুংদা চাদা 5 দগী 10 ফাউবদি পারি-পুরিদগী থংথরকপনি ।
মিসন অসিনা ভারত অসি চহি মঙাগী মনুংদা অহাংবদা মখোঙ হাম্বা লৈহন্দবা লৈবাক  অমা ওইহন্নবা পান্দম থম্লি ।
মতম পুম্নমক্তা এন্টিভাইরস ,  এন্টি স্পাম অমসুং এন্টি স্পাইৱায়র প্রদক্টশীং শিজিন্নগদবনি ।
এমর্জেন্সিগী মনুংদা ,  থৌদাং শিন্নরিবা ফঙ্কসনরি পুম্নমক্কী থবকশীং তাক্লিবা ফেসিলিটি-স্পেসিফিক ,  এপ্রুভ তৌরবা ন্যুক্লিয়র এমর্জেন্সি রেস্পোন্স প্লানশীং শেম্বা ।
আইন অসিনা করি হায়রি ?
ন্যুক্লিয়র এমর্জেন্সিশীং থেংনবা হায়বসিদা ন্যুক্লিয়র ফেসিলিটি অদুগী তোঙান-তোঙানবা সর্ভিস গ্রুপশীংগী মরক্তা কোওর্দিনেসন লৈনবা মথৌ তাই ।
সোর্স :  ভারত্তা মহৈ-মশীং তম্নবগীদমক্তা সেদ্যুল ত্রাইব কী ছাত্রশীংদা পীরিবা পোষ্ট-মেত্রিক স্কোলারশিপকী মতাংদা মপুংফাবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা ,  মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু
প্লানিং তৌনবগী অমসুং মীরোন্দনবগী শাফবা ,  কান্নবা অমসুং চৎনবা য়াবা পাম্বৈ কয়া লৈ ।
মতম য়াম্না চংহন্দনা গারি লানবা য়াহনবা
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ দা. শ্যামা প্রসাদ মুখর্জীগী মপোক কুমওন লাকপদা মফমদা ঐহাক্না ইকোক নোন্না খুরুমজরি ।
স্কিম অসিদা শেল-থুমগী কান্নবা ফংনবগীদমক তোঙান-তোঙানবা লম্বীশীংদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী মতম অসি মখাগী অসিগুম্না ওইগনি :
মন কী বাদ অসি সরকারগী নত্তে মসি মীয়ামগীনি ।
ভারতকী হোকী তীম্না এসিয়া কপ ২০১৭ মাই পাক্লকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
অঙ্গনৱাদি সেন্টর অমা অমসুং চুনবা থাকশীংগী স্কুলশীং লৈগদবনি ।
ইলিজিবল ওইরবা ইমপ্লোয়র অদুনা স্কিম অসিগী মখাদা কান্নবা লৌনবগীদমক্তা ওগষ্ট ,  2016দগী হৌদুনা অনৌবা ইমপ্লোয়িশীং অদু শীন্মীশীংগী রিফরেন্স বেজদা হাপচিনবা তাই ।
মসিনা মহিকশীং শন্দোরকপা থীংবদা মতেং ওই ।
সেন্তরশিং অসিগী থোংদা হেল্থ সর্বিস ফগৎহল্লগনি ।
ইনিসিএটিভ অসিগী খুত্থাংদা সরকারনা ইনোভেসন অমসুং দিজাইনগী খুত্থাংদা ষ্টার্টঅপশীং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অঙাংশিংগী মথক্তা সেক্সকী মীওৎ-মীনৈ চৎথবশিংদা অকন্নবা চৈরাক পীনবা পান্দমদা প্রোতেক্সন ওফ চিন্দ্রেল ফোর্ম সেক্সুয়েল ওফেন্সেস ( পোক্সো ) এক্ত , ২০১২ শেমদোকপা য়ারে ।
খুদম ওইনা ,  শাশীংগী শজিকশীং অসিনা শন্থী ,  চাক থোংনবা এগ্রিকলচরেল ৱেষ্ট ,  অসিনচিংবা পুথোকই ।
ক্রেদিট কার্দ নম্বর  অদু মীওই অমত্তদা খংহনগনু ।
আইন থুগাইদুনা অঙাংশীংদা থবক শুহল্লম্বগীদমক করম্বা চৈরাক পীগদগে ?
পানরিবা আউটকম
ঐনা ঐগী সিম নত্ত্রগা মোবাইল হোংদোক্লবা মতুংদা ঐনা  য়ুনিফাইদ পেমেন্ট ইন্টরফেস  শিজিন্নবা য়াগদ্রা ?
মদুগী তুংদা প্রধানমন্ত্রী তামিল নাদু চৎকনি ।
য়ুবী ,  হৈনৌ ,  লফোই অমসুং অতৈ উহৈ পানবা পাম্বীশীংদা হাপ্নবগীদি য়ামদ্রবদা কম্পোষ্ট তৌরবা কোইর কেজি ৫দি মথৌ তাগনি ।
দাইরিয়ানা নারবা অঙাং অমবু ,  ত্রেন তৌরবা হেলথ ৱার্কর অমনা প্রেস্ক্রাইব তৌদ্রিবমখৈ কৈদৌঙৈদা টেব্লেট ,  এন্টিবাইওটিক নত্ত্রগা অতৈ হিদাক-লাংথকশীং পীজবীরোইদবনি ।
লৌ উবদা চংবা মমলগী শরুক ১.৫দা য়ুমফম ওইদুনা মহৈ-মরোং ২২গী এম এস পি কেন্দ্র সরকারনা লেপ্লে ।
অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিংদা কোইবা লাক্লিবা মীরৈবাক মচাশিংগীদমক রেস্ত্রিক্তেদ এরিয়া পর্মিৎকী মথৌতাবা অদু মুত্থৎনবা য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়গী ৱারেপ অদুগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
বেঙ্ক ত্রাঞ্জেক্সন পুম্নমক ওথোরাইজ তৌনবা নহাক্না পর্সোনেল আইদেন্টিফিকেসন নম্বর অসি এন্টর তৌবা মথৌ তাই ।
মমাংগী সরকারগা চাংদম্নবদা চহী মঙাদা মখোয়না য়ুম লাখ ২৫ খক্তমক শারম্মি , ঐখোয়না চহী মঙাদা য়ুম কোতি ১গা লাখ ২৫ হেন্না শারে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
• মোরোকো অমসুং ভারত্তা মথক্তা পল্লিবা দোমেনশিং অসিদা দিবেলপ প্রোজেক্তশিং: লৈবাক অনিগী মনুংদা সোসিয়ো-ইকোনোমিক এক্তরশিংগা লোইননা দিবেলপ পার্তনরশিপ মেকানিজম;
“ ২০১৪দা পাসপোর্ত ওফিস ৮০ খক্তমক লৈরম্বা অদুগা চাংদম্ননবদা হৌজিক্তি ঐখোয়গী পাসপোর্ত ওফিস ৪০০ হেন্না লৈরে । ”
অঙাং অদুবু তোইনা মালিস অমসুং লক্নবীবা
পাসপোর্ট সেবানা  মিনিষ্ট্রি ওফ এক্সটরনেল এফিয়ার্সবু পাসপোর্তকী সর্ভিসশীং থাজনিঙাই ওইবা ,  খুদোংচাবা অমসুং ত্রান্সপরেন্ট ওইবা মওংদা ,  অকক্নবা সর্ভিসকী থাকশীংদা পীবা ঙমহল্লি ।
প্রোজেক্ত অমমমগী শেনফম্না লুপা ক্রোর ১৫০নি অমসুং মসিগী মনুংদা কেন্দ্রনা লুপা ক্রোর ১২৫ অমসুং রাজ্যনা লুপা ক্রোর ২৫ পুথোক্লি ।
ইন্দিয়ান ফুতৱেয়র , লেদর এণ্ড এসেস্যরিজ দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রামগী মচা নাইবা ৱাফমশিং
· ব্রিক্স নেসনেল স্তেতিসতিকেল ওফিস মিতিং
নোংগী ঈশীং য়োকপা – য়ুমথক্তা অমসুং অতৈ মফমশীংদা ।
টরুন  :  লুপা লাখ 5গী মথক অমসুং লাখ 10 ফাউবা
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ রাজ্য সভানা কন্সতিত্যুসন ( চামগা কুনমরিশুবা এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৯ পাস তৌরকপদা অপেনবা পোকই ।
ওনলাইনগী খুত্থাংদা রাইট তু ইনফোর্মেসন ইনফোর্মেসন ফাইল তৌবা
· ব্রিক্স ওফিসশিংগী ৯শুবা তেক্নিকেল নেসনেল স্তেতিসতিক্স ওফিস– ১৩– ১৫ মার্চ ( প্রেতোরিয়া )
মমা অমসুং মচাগী হকশেল অদুো ,  পোক্লবা মতুং পুং 24 ,  অহানবা চয়োল অমসুং থা তরুক্কী মনুং অদুদদি চাং নাইনা চেক তৌবা মথৌ তাই ।
এক্ট অসিদা তাক্লিবা অধিকারশীং ঙাক্ত্রবদি ,  দিসএবল ওইরবা মীওইশীংনা মখাদা পীরিবা ওফিসশীংসিদা/ মীওইশীংসিদা এপ্লিকেসন অমা থাবা য়াই ।
‘ভিত্তিয়া সাক্ষরতা অভিয়ান’  ৱেব পোর্টেলগী খুত্থাংদা ,  হায়র এজুকেসনগী ছাত্রশীং অমসুং ওজাশীংনা ভোলুন্টিয়ার ওইনা রেজিষ্টর তৌবা য়াই অমসুং মখোয়গী এচিভমেন্টশীং অদু মতম মতমগী ওইনা অপলোদ তৌবা য়াই ।
স্পিচ অমসুং লেঙ্গুএজ পেথোলোজিষ্ট অমনা থেরাপি পীহন্দুনা দিসএবিলিটি অসিদগী ফগৎহনবা য়াই ।
মখাদা পীরিবা থৌওংশীং অসি অচেৎপা পাসৱার্দশীং শেম্নবা অমসুং মখোয়বু সেক্যুওর ওইনা থম্নবগীদমক্তা রিকমেন্দ তৌই ।
মহাক্কী আইদেন্টিটিগী ভেরিফিকেসন অদু সেন্ত্রেল আইদেন্টিটি রিপোসিটরিদা কনেক্ট তৌবা ওথেন্টিকেসন দিভাইসশীংগী মতেংগা লোয়ননা ওনলাইন ওইনা পাংথোকই অমসুং – “ নুপা/ নুপী অসিনা ক্লেম তৌরিবা মীওই অদু ওইব্রা ?  ” হায়রিবা বেসিক ওইবা ৱাহং অসিগী পাউখুম অসি ,  আধারIদা ফংলিবা দেটা অদুদা য়ুম্ফম ওইদুনা ‘য়েস’ অমসুং ‘নো’ হায়খুম অসিখক্তদা পীরকই ।
ইষ্টাব্লিসমেন্ট অদুনা 2016গী মার্চ থাগী মখোয়গী ইমপ্লোয়িজ প্রোভিদেন্ট ফন্দ অদু সবমিট তৌগদবনি ।
ইলেক্ট্রিসিটি দিষ্ট্রিব্যুসন কম্পনি এ লাইট এমিটিং দাইওদ  বল্ব অমহেক্তবু অতোপ্পা কম্পনিগী ইলেক্ট্রিসিটি দিষ্ট্রিব্যুসন কম্পনি এ লাইট এমিটিং দাইওদ  বল্ব অমহেক্তগা মহুৎ শিন্দোক্নবা য়াই ।
গাইদলাইন পুম্নমক পারবা মতুংদা ,  নহাক্না “ বেঙ্ক ” দা তিক তৌবা মথৌ তাই অমসুং মদুগী মতুংদা সবমিট ওপশন অদু ক্লিক তৌ ।
ঐখোয়গী লৈবাক্ত লৈখিবা সরকার অয়াম্বনা মসিগী খুদোংচাদবা অসি মায়োক্নখি ।
মসিবু থীংনবগী পাম্বৈশীং
নৌনা পাংথোক্লিবা রিসর্চশীংনা তাক্লি মদুদি লমদমশীং অসিগী সিজমিক হেজার্দশীং  (  খুদোংথীনিঙাই )  খংবা হেনগৎলকপনা ,  লো হেজার্দ  (  খুদোংথীনিঙাই য়াম্না ওইদবা ) নি হায়না লৌনরিবা মফমশীং অসি সিজমিক হেজার্দকী হেন্না ৱাংবা লেভেলদা অমুক হন্না থমহনবা  য়াই ।
মপুংফাবা গাইদলাইনশীংগীদমক ,  মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু
হকশেল হায়বসি মীওইবনা চাউখৎপদা মাংজৌননা মথৌ তারিবা অমনি অমসুং মসি মীওইবা জাতিনা নুংঙাই-য়াইফনা লৈবদা চংদবা য়াদবা অমনি ।
ইং 1993দা থোকখিবা কিলারি আর্থক্বেক  (  য়ুৱারহাবা ) না হন্থনা খুদোংথীনিঙাই ওইবা জোননি হায়রিবা সিজমিক জোন I অসি সিজমিক জোন II গা অমত্তা ওইনা পুন্সিন্নখি ,  অমসুং দেকান অমসুং পেনিনসুলার ইন্দিয়াগী শরুক খরবু মোদরেট  (  ময়াই ওইবা )  হেজার্দ জোন এরিয়া হায়না মীংথোন্দুনা সিজমিক জোন IIIগী মখাদা পুরকখি ।
খোম্লাং ইনবা
সঙ্গীতা বহলনা মে ১৯দা এভরেস্ত কাবা ঙমখি , মহাক চহি ৫০ হেল্লবীনি ।
ষ্ট্রেস অদুনা মরম ওইদুনা ইম্যুন সিষ্টেমনা লায়না অদুনা লান্দারকপদা লাকশিনবা ঙমহন্দবা য়াই ।
ফ্রোষ্টবাইটকী খ্বাইদগী হেন্না কিনিঙাই ওইদবা অমসুং শাথীদবা  মওংবু ফ্রোষ্টনিপ  কৌই ।
অশোকপা মীওই অদু ৱাখল তাবা নত্ত্রগা ৱাখল মাংবা ওইবা য়াই ,  অমসুং করিগুম্বা মহাক অদু অহানবগী অসি ওইরবদি ,  নহাক্না তৌরিবা থবক অদুদা মতেং খরা পাংবা ঙম্বসু য়াই ।
অদুম ওইনমক ,  করিগুম্বা একাউন্ট হোল্ডর অদুনা চেক বুক লৌবা পাম্লবদি ,  নুপা/ নুপী অদুনা ,  বেঙ্ক অদুগী মিনিমম বেলেন্স ক্রাইটেরিয়া অদু ,  করিগুম্বা লৈরবদি মপুং ফাহনবা তাই ।
মথৌ তারিবা দোক্যুমেন্টশীং
রিজোর্পসন অমসুং দিপোজিসনগী প্রোসেস অসি পুন্সি চুপ্পা লেপ্তনা চত্থদুনা লৈ ।
তেক্স এদমিনিস্ত্রেসনগী দিল তৌবদা হ্যুমেন ইনতর্ফেস মশিং হন্থনা থমগদবনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
মীওই অমমমদা পীরিবা খুদোংচাবা পুম্নমক ক্লাউদকী খুত্থাংদা পোর্টেবিলিটি লৈহনবা ।
বিলাসপুরদা প্রধানমন্ত্রীনা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিট্যুত ওফ মেদিকেল সাইন্স ( এআইআইএমএস )কীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
সোৱা-রিগপাগী হৌরকফম অমসুং পোকফম লমদম
নোলেজ অসি নহাক্কী মরি-মতা অমসুং মরুপ-মপাংশীংদসু খংহল্লু ।
সরকারগা চাং নাইনা ৱারি শান্নবা মথৌ তাই হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঈচাউ লৈবা মফমদা গারি থৌগনু ।
ভোটরগী লিষ্ট
য়ানশিনবগী মওং অদু চেক্সিন্না ইনগদবনি ।
নুপীশীংগী হৌজিক লৈরিবা থাক অমসুং মথৌ তাবা সপোর্ট পীনবগী মখোয়গী কমন ওইবা মথৌ তাবশীংগী মতাংদা ইনফোর্মেসনগী অৱাৎপা য়াম্না লৈরি ।
পোৎয়োনফমদগী অখোকপা/ অখায়বা উহৈশীং চাগনু ।
য়ুজর অমসুং রোলশীং মেনেজ তৌবা
এ গাইদ ফোর কম্যুনিটিজ এন্ড কম্যুনিটি হেলথ ৱার্করস ,  বাই ৱার্ল্ড হেলথ ওর্গানাইজেসন
করিগুম্বা নহাক্না পাম্লগদি ,  নহাক্না ফক্লাং অমদা কুসন অমনা সপোর্ট পীরগা ঙাদুনা ফম্বা য়াই ।
মীরোল্লিঙৈদা মহৌশাগী লেভেলগী মথক্তা থবক শুবী নুপীশীং
নিশাশীং অসিগী হৈনবী থাদোকপা ঙমদবা মীওই অমা ওইরকপসু য়াই ।
ই-ক্রান্তি অসি দিজিতেল ইন্দিয়া ইনিসিএতিভকী চংদ্রবা য়াদ্রবা য়ুম্বী অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জর্মনীগী মরক্তা ওকুপেস্নেল সেফতী এন্দ হেল্থ ( ও.এস.ঐচ. )কী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
সেমিনার অসিনা মেক ইন ইন্দিয়া প্রোগ্রামগী মায় পাকপগী ৱারী অমদি প্রোগ্রাম অসি শোয়দনা মায় পাক্নবা সরকারনা পায়খৎলিবা মরুওইবা খোংথাংশিং অদু উৎকনি ।
মাইম ।
ইথানোল য়ানশিনবা অমসুং বাইওদিজল প্রোগ্রাম্না কার্বোন থাদোকপা হন্থহল্লে অমসুং লৌমীশিংগী ইনকম হেনগৎহল্লে ।
মওং চুম্বা হেলথ কেয়র
লেং-ওৎলু য়ারক্তবা নত্ত্রগা তন্না চৎপা
তোইনা মপান থোকপা ।
গঙ্গা তুরেল অমদি কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙগী মরক্তা হকথেংনবা লিঙ্ক অমা শেমগৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ওরিশাগী সোনেপুরদা লুপা কোতি ১৫.৮১ চংনা শাগদৌরিবা কেন্দ্রিয়া বিধ্যলয়গী উরেপ উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অহমেদাবাদগী সবরমতি তুরেল তোর্বান্দা অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল-২০১৯ হৌদোকখ্রে ।
টেক্সপেয়রশীংনা  ইলেক্ট্রোনিক টোল কলেক্সন  অমসুং আধারদা য়াউরিবা পোকপগী তাং অমসুং জেন্দর অদু শোয়দনা চপ মান্নহনগদবনি ।
ইন্দিভিজুএল এলিমেন্ট খুদিংমক মশানা মশাগী ওইনা লেপচৈ অদুবু মদু হেন্না চাউবা থৌরাং অমগী শরুক অমসুনি ।
য়ুজর অদুদা পর্সোনেল ইনফোর্মেসন  (  দেবিট/ক্রেদিট/ পিন ,   এক্সপিয়ারি দেট ,  পাসৱার্দশীং ,  অসিনচিংবা )  কনফার্ম তৌনবা নত্ত্রগা পীরক্নবা খংহল্লকপা ইমেইলশীং নত্ত্রগা টেক্সট মেসেজশীং পাউখুম পীরোইদবনি ।
অপাকপা এরিয়া অমদা চাক্তুনা হোস্পিটালগী কেয়র মথৌ তারবদি ,  মফমদু য়ৌনবা চৎলিঙৈ মতমদা টাউৱেল অমদা উন য়োমসিন্দুনা অশোকপা মফম অদুদা হাপ্পা য়াই ।
ইসু অমগী মতাংদা অচুম্বা ইনফোর্মেসন অমা লৈবা হায়বসি খ্বাইদগী হেন্না মরুওই ।
পঞ্জাব সরকারনা মখোয়গী শেনফম পুথোক্নবা ২০১৮গী এ্রপ্রিল ২৬দা খঙহল্লকখি ।
অরুনাচল প্রদেশ সরকারনা পার্কিংগী খুদোংচাবা ( একর ৪.৭৩ ) অমসুং রিং রোদ ( একর ১.২৬ ) শেমগৎপগা লোইননা মেগা-ফেস্তিবেল-কম-মল্তিপর্পোজ গ্রাউন্দ শাননবা তৱাংদা এস.এস.বি.গী কেম্পসকী মনুংদা চুনগদবা লম একর ৫.৯৯ খন্দোকখি ।
য়েরুম কোনবগী মতম য়ৌরবা য়েনশীংগী ওইনদি লাইওংশীং হন্থখিদ্রিফাউবা রুম টেম্পেরেচর অদু ৫°F ফাউবা ৱাংখৎহনগদবনি ।
নেসনেল অর্বান হেলথ মিসন  গী পান্দমশীং
প্রধান মন্ত্রীনা ইত্তুমানুরদা বি.পি.সি.এল.না লিংখৎপা স্কিল দিবেলপমেন্ত ইন্সতিত্যুৎকী অনিশুবা কেম্পসকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
নারবা য়েনশীং অদু য়াংনা শোন্থরকই অমসুং মশা পাথরকই ।
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি লুপা কোতি ১৪০০ হেনবগী প্রোজেক্তশিং হৌদোকখ্রে অমদি উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
বাইওগ্যেসকা লোয়ননা ,  প্রোসেস অসিদা লৈহাউ চেনবা হার অমা ওইনা শিজিন্নবা য়াবা অরেম্বা মহিসু পুথোকই ।
মহাক্কী খোংচৎ অদুগীদমক অখন্নবা ত্রাফিক্কী শেম-শাবা অমত্তা তৌখিদে ।
রিস্ক লৈবা মীশীং চাং নাইনা লায়েংবনা ইনফেক্সনগী চাং হন্থহনবা অমসুং ইনফেক্সন লৈরবা মীওইশীংগী হকশেল ফগৎহনবদা মতেং পাংগনি ।
হিপথৌ ,  কুপশিল্লু অমসুং লেংদনা লৈয়ু ।
কোল সেন্টর অমসুং হেল্পদেস্ক :
প্রধান মন্ত্রীনা আগ্রাগী কোথি মীনা বজারদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফমদশু ৱা ঙাংগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়না পৱার জেনরেসন্দা পুক্নিং চংলি ।
আইওদিন নেম্না য়াউবা চিঞ্জাক অসি মরুওইনা মীরোনবগী অঙনবা শরুক অমসুং অঙনবা অঙাং ওইরিঙৈগী মতম শরুক্তা য়াম্না শোক্নিঙাই ওই ।
চিংগী লমশীংদা ,  সোলার ৱাটর হিটিং অসিসু শিজিন্নৈ ।
হেন্না নহা ওইরিবা ইনখৎলক্লিবা মীওইশীংনা মখোয়গী কেপাসিটিশীং অদু লেপ্তনা ৱাংখৎলক্লিবা মরম্না হেন্না শোকহন্নিংঙাই  ওই অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংগী অফা অপুনদগী মপান থোকপা পাম্লকই ।
অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিংনা শিজিন্নবা রেজিস্তারশিং ইলিমিনেত তৌবা
দিষ্ট্রিক্ট এদমিনিষ্ট্রেসন অদুনা বেনিফিসরি অদুনা শেলগী মথৌ তাবদু কুপ্না য়েংশিনগনি অমসুং হিরম অসিগী মতাংদা খ্বাইদগী ফবা ৱারেপতু লৌগনি অমসুং শেল অদু হায়রিবা ৱাখল তারবা নুপা অদুগী অয়াবগা লোয়ননা এনুইটি স্কিমগী মখাদা থমজিনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা কাশি বিশ্বনাথ তেম্পলদা চৎকনি ।
চহি 2দগী 3 ফাউবগী মনুংদা য়ামদ্রবদা ছাত্র ক্রোর অমদি থৌরাং অসিগী মখাদা কান্নবা ফংগনি হায়না পান্দম থম্লি ।  লাইব্রেরি অসি ইং 2014দা হৌদোক্কনি ।
সোসিএল নেটৱার্কিং সাইট অয়াম্বনা য়ুজরশীংবু ,  কনানা ইনফোর্মেসন য়েংবা য়াগদগে হায়বগী প্রাইভেসি কন্ত্রোলশীং সেট তৌবা য়াহল্লি ।
মহাক্কী মংফমদা অসুম্না ইরি ‘হিয়র রিপোসেস সিস্তর নিবেদিতা হু গেব হার ওল তু ইন্দিয়া’ – মফম অসিদা মহাক্কী লৈজবা পুম্বা ভারত্তা পীথোকখিবী সিস্তর নিবেদিতা পোত্থারি ।
শ্রীনগরদা প্রধান মন্ত্রীনা অসম , গুজরাত , হরিয়ানা , ওরিশা , মহারাস্ত্রা অমসুং তেলঙ্গানা রাজ্যশিংদগী লাকপা মহৈরোইশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা আফ্রিকাদা দিবেলপমেন্ত পার্তনরশিপ প্রোজেক্তশিং অমসুং প্রোগ্রামশিং পাইখৎনবগীদমক্তা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বদা অয়েৎপা লৈররোই ।
টিকা থাবনা শাথীরবা লায়না কয়াদগী ঙাকথোকই ।
মমিত্তা ট্যুমরশীং লাকপা য়াই অমসুং মীৎ নহা মওং চুম্না লৈতবা অমসুং মমিৎ তাংবগী থৌদোকসু থোকহল্লকপা য়াই ।
অঙাং পুম্নমকপু চহি অমদা অমুক্তি ‘রিস্ক লৈবা’ কেসশীং মশক খংদোক্নবগীদমক য়েংথোক্কনি  ।
অঙাং পোকপা কন্ত্রোল তৌনবা পিল নত্ত্রগা এষ্ট্রোজেন য়াউবা হোর্মোন থেরাপি শিজিন্নবা ।
হৌজিক হৌজিক ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুত্তা ত্রেনীং চৎথরিবা ইন্দিয়ন ফোরেন সর্বিসকী ওফিসর ত্রেনী ৩৯না ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
স্কিম অসিদা পীরিবা অসিগুম্না ইলিজিবল ওইরবা সেদ্যুল ত্রাইব কেন্দিদেট পুম্নমক্তা স্কোলারশিপশীং পীগনি ।
রেজিষ্ট্রেসন অমসুং সর্ভিসশীং এক্সেস তৌনবগী মপুংফাবা ইনফোর্মেসনগীদমক ,  মফমসিদা ক্লিক তৌ ।
শা-ষনগী কমপোষ্টকীদমক ষনগোন / য়েন লোইফম / ওক লোইফম
মখোয় অসি মতৌ করম্না মশক খংদোকপগে
এম ও য়ু অদুগী মরুওইবা পান্দমশিংদি :
প্রধানমন্ত্রীনা মসিগী উরেপ-উয়ুং ২০১৪গী নবেম্বরদা তমখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অমরুৎ স্কিমগী মখাদা আগ্রাগী নোংচুপ থংবা শরুক্কীদমক সিৱেরেজ নেৎৱার্ক প্রোজেক্তকীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা প্রায়াগ্রাজদা চৎকনি ।
সাইবরক্রাইম হায়বসি করিনো ?
থৌরম অদুদা মহাক্না “ রামায়ণ ”দা পোস্তেল স্তাম্প অমসু ফোংদোকখ্রে ।
মসি রেলৱে অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন সেক্তরগীদমক বেস্ত-ইন-ক্লাস প্রোফেস্নেলশিংগী রিসোর্স পুল অমা শেমগৎনবা ২০১৮দা দে নোভো কেতেগোরীগী মখাদা দীম য়ুনিবর্সিতী অমগুম লিংখৎখিবনি ।
কোক লুথোকপা
মওং পুম্নমক মপুং ফানা মেন্সিল্লবা এপ্লিকেসন অদু ,  কেন্দিদেটশীং অদুনা কারিবা নত্ত্রগা অরোয়বা ওইনা কারিবা ইনষ্টিট্যুসন অদুগী হেডতা পীশিনগদবনি অমসুং ছাত্র অদুগী লৈফম ওইরিবা ষ্টেট/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিগী গবর্ণমেন্ট অদুনা ,  মখোয়না মতম মতমগী শেম্বা ইনষ্ট্রকসন অদুগী মতুংইন্না থবক অসিবু শিন্নরিবা ওফিসর অমদা এদ্রেস তৌবা তাই ।
নীম সিদ করনেলগী মথৌ তাবা ক্বান্টিটি অদু লৌরো  (  কেজি ৫ )
ক্রিম লৌথোক্লবা অমসুং লৌথোক্ত্রিবা শঙ্গোম পাউদর
মরুপ-মপাংশীং ,  নহাক্কী ইমা-ইপাশীং নত্ত্রগা অতৈ থাজবা য়াবা মীওইশীংগা ৱারি-ৱাতাই শান্নবা হায়বসি য়াম্না কান্নগনি ।
ষ্টেট অমদা লৈফম ওইবা অদুবু অতোপ্পা ষ্টেট অমদা মহৈ তম্লিবা কেন্দিদেটশীংদি মখোয়গী লৈফম লৈবা ষ্টেট অদুনা স্কোলারশিপ পীগনি অমসুং মখোয়গী এপ্লিকেসনশীং অদু ষ্টেট অদুগী মরি লৈনবা ওথোরিটিদা পীশিনগদবনি ।
য়ারিবমখৈ হুই-হৌদোংনা চিকহল্লোইদবনি :
ইনকম তেক্স এক্ত , ১৯৬১গী সেক্সন ৯০গী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা ফোরেন লৈবাক অমগা নত্রগা অকক্নবা তেরিতোরী অমগা লোয়ননা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌননবা য়ানা চেরোল চত্থবা য়াহল্লি ।
ইমপ্লিমেন্টেসন
অহোংবশীং অসিনা মরম ওইদুনা ,  ব্রেননা ফজনা ফঙ্কসন তৌবা হন্থরকপা য়াই ।
প্রিভেন্সন ,  মিটিগেসন ,  প্রিপার্দনেস অমসুং রেসপোঞ্জগী কলচরগী খুত্থাংদা হোলিষ্টিক ,  প্রোএক্টিভ ,  মল্টি-দিজাষ্টর দিজাষ্টরগী ওইবা টেক্নোলোজি শীজিন্নবা ষ্ট্রাটেজি অমা দিভেলপ তৌদুনা শাফবা অমসুং দিজাষ্টরগা থেংনবা ঙম্বা ভারত অমা শেম্বা হায়বসিনা মসিগী ভিজননি ।
এক্ট অসিনা মমা ,  মচল-মচে ,  নুপী ,  লুখ্রাবী নত্ত্রগা য়ুম অমগী মনুংদা লৈমীন্নরিবা পার্টনর ওইবা নুপী পুম্নমকপু কোনশিল্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা দামনগী প্রজাশিংদা লু-নানবদা মরুওইবা থৌদাং লৌদুনা লমকোইবশিংগী পুক্নিং চিংশিন্নবা কন্না তকশিনখি ।
খুৎশম্ননা চৎমিন্নরিবা পার্টনরশীং
য়েরুম/ নন-ভেজ শিজিন্নবা.
তকথোক্লবা ফৌ
কাউন্সেলরশীংনা কাউন্সেলিংগী সর্ভিস পীবদা প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ইথিক্সকী কোদ ,  গাইদলাইনশীং অমসুং প্রোটোকোলশীং ইনগনি ।
ভারত্তা শেঞ্জা-থুমজা লৈতবা সরকার অমা লৈহনবা ওইথোক্লোই হায়খি অদুবু ভারতকী মীয়াম্না মসি ঙমহল্লে ।
ঙা মচা য়োক্ত্রিঙৈদা ,  পুখ্রি অদুদা ওকশীং য়োক্তুনা ,  হার থাদবগী মথৌ তাহন্দবা য়াই ।
মেটরনেল মোর্তেলিটি রেসিও
এনর্জিগী সোর্স অমা ওইনা স্মোল হায়দ্রো পাৱরগী কান্নবশীং
ফিসনগী থৌওং অসি পাক-চাউনা শিজিন্নবা মেথদনি ।
মহাক মশামক্কী অমসুং মহাক্কী অঙাং অদুগীদমক করি করি পোৎ-চৈশীং পুগদগে
মায়পাক্লে তাকপা কনফার্মেসন স্ক্রিন অমা থোরক্কনি ।
ময়ামগী ওইবা কন্দিসনশীং
গবর্নমেন্ট অমসুং প্রাইভেট ইন্দষ্ট্রিএল ত্রেনিং ইনষ্টিট্যুসনশীং
প্লান্ট অমখক্তদা ইলেক্ট্রিকেল এনর্জিগী চাং য়াম্না পুথোকপা ঙম্মী ।
দোমেষ্টিক ভাইওলেন্স এক্ট-2005
ইষ্টাব্লিসমেন্ট রিপ্রেজেন্টেটিভ অদুনা শ্রম সুবিধা পোর্টেলদা ,  লেবর আইদন্টিফিকেসন নম্বর ভেরিফাই তৌরবা ইষ্টাব্লিসমেন্টশীং অদুগী মহুৎ শিনগদবনি  ।
ঙসি দিৱালীগী থৌরমদা , প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী কেদরনাথতা চৎখ্রে ।
মিনিস্তরশিংগী মীফমশিং :
থাউগী বেরেল
২০১৫দা ঐখোয়গী রাষ্ট্রপতিনা ইজরেলদা চৎখিবা অদুগী মমাংদা ভারতকী রাষ্ট্রপতি নৎত্রগা প্রধান মন্ত্রী অমত্তনা ইজরেলদা চৎখিদ্রি ।
মসিদা অনন্দা লাইশংদা নত্তনা , অফগানিস্থানদা বামিয়ান বুধ , কম্বোদিয়াদা অঙকোর ৱাত , কম্বোদিয়াদা তা প্রোম তেম্পল , লাওসতা ভেত ফৌ তেম্পল অমসুং ভ্যিতনামদা মাই সন তেম্পল য়াওরি ।
খুদম ওইনা ,  মিনিমম এন্ত্রি ক্বালিফিকেসন  অসি 10+2 নি অদুগা গ্রেজুএসনকী ওইনদি 10+2/ দিপ্লোমা ওইগনি ।
অইবা অশম্বা ৱারোল অদু সবমিট তৌনবগী ওনলাইন লিঙ্ক অদুদি অসিনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা থাও অমসুং গ্যাসকী লমদা ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরর্স্তেন্দিং ( এমওয়ু )দা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
তাঞ্জাপুর মেদিকেল কোলেজ অমসুং তিরুনেলভেলী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিপিয়েলিতী ব্লোকশিং অসি সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং ফগৎহন্নবগী প্রোজেক্তকী মখাদা পায়খৎপনি ।
এপ্লিকান্টশীংদা চৎনবা য়াবা মরম পীদনা লোনগী এপ্লিকেসনশীং লৌশিল্লু য়াদ্রবা ,
ঈশীং চেন্থোকখিনবা মখুলশীং হাংদুনা থমগদবনি ,
মহাক্কী মফমদা ভারত অসি অনৌবা অমা নত্তে , অদুবু মসি মহাক্না রাস্ত্রপতি অমা ওইনা ভারত্তা লাকপা মহাক্কী অহানবা খোংচৎনি ।
কেপিটেল গেনশীংদা টেক্স একজেম্পসন –
অনাবা হন্থহনবা এসপিরিন নত্ত্রগা পেরাসিটামোল
পার্কিনসনস দিজিজ ।
দিপার্টমেন্ট অসিনা স্কুল খুদিংমক্তা চৎনবা য়াবা নুপিমচাশীংগী টোইলেট অমা লৈহন্নবগী ফিরেপ থম্লি ।
অঙাং অমবু অহানবা থা তরুক অদুদা খোম্লাংখক্তনা য়োকপনা মমা অদুগী থাগী খোংকাপ লাকপা থেংথহল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারত্তা মেরিতাইম সেক্তরনা , মসিগী ওইবা ইনাক খুল্লবা পুৱারী অমগা লোইননা , ঐখোয়গী জাতি অসিগী ত্রান্সফোর্মেশন হেঙ্গৎহন্নবা শক্তি অদু লৈরি ।
কনষ্টিপেসন  (  মখোং হাম্বা য়াদবা )  নত্ত্রগা দাইরিয়া লৈরকপা ,
থৌরম অদুদা মহাক্না ভারতকী প্রজাশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি , অমসুং হায়খি মদুদি বুলেত ত্রেন্না প্রোজেক্তনা স্পিদ অমসুং প্রোগ্রেস ফংহল্লগনি , অমসুং অথুবা রিজল্ত ফংহল্লগনি ।
মতম অদুদা মখোয়না খল্লমগদবা ৱাখল অদু অমুক্তা খনবীয়ু ।
ঐহাক অসি মথক্তা পনখ্রিবা ফিভমশীং অসিদগী অমহেক্তগী ভিক্টিম অমা ওইবা তারবদি ঐনা করি তৌবা য়াবগে ?
অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা অফবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎপদা জপান্না মতেং পাংলিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
ঙা অমসুং শা-ষন পুন্না য়োকপা
ভিটামিন  অসিসু মিজলস লায়েংবগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
রেনফেদ এরিয়া দিভেলপমেন্ট
পেসেন্ট অদুদা মহাক্কী মমীং-মথা হংদুনা মপুং ফানা ৱাখল লাক্লব্রা হায়বদু খংদোক্কদবনি ।
মোদেল অসিনা কনভেনসনেল কনক্রিট ফ্লোর লৈবা ওক্কোন অমদগী শরুক ২ – ৩ হেনবা মেন্যুওর  (  হার )  পী ।
মাইনোরিটি কম্যুনিতিশীংগী মনুং চনবা ছাত্রশীংদা পোষ্ট-মেত্রিক স্কোলারশিপ পীবা
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঈশিংগী পাম্বৈ ৱাৎপনা চাওখৎপগী লম্বীদা অচৌবা অপনবা অমা ওইহল্লি ।
অয়াম্বা লৌমীশীংনা শিজিন্নরিবা ফিটিংশীং অসি য়াম্না ফজনা পায়খত্তে অমসুং মসিদগী য়াম্না মাংহনবা অমসুং লিক ওইবা থোকহল্লি ।
তোইলেট লৈতবা মফমশীংদদি অমাংবশীং অসি ফুমজিনগদবনি ।
টেষ্টশীং
রেল ত্রেক শেম্বগী থবক শরুক অনিদা হেনগৎলে ।
স্কুলশীংগী এক্রেদিটেসন অমসুং রেজিষ্ট্রেসন ওথোরিটিশীং
করম্বা লিনশীংনা চিকপগে :
দিষ্ট্রিক্ট এদমিনিষ্ট্রেসন/ ফায়র/ হেলথ/ পুলিস অমসুং অতৈ মরি লৈনবা ওথোরিটিশীংদগী পীরকপা পাউতাকশীং লৌনবগীদমক প্লান্ট/ ফেক্টরিগী পব্লিক এদ্রেস সিষ্টেম ,  লোকেল রেদিও/ চেনেলশীং তাউ অমদি য়েংউ ।
ফিটেল মুভমেন্টশীং লৈরক্তবা
মৈ চাক্কনবা পোৎ-চৈশীং হৈদোকপা য়াউরবদি  (  অলকোহোল ,  রং  ,  অসিনচিংবা )  খুদক্তা শেংদোকউ ।
নুপী অমসুং অঙাংশীং অমসুং সোসিএল্লি অমসুং এজুকেসনেল্লি বেকৱার্দ ওইরবা কাংলুপ নত্ত্রগা সেদ্যুল কাষ্ট অমসুং ত্রাইবশীংগী মনুং চনবা মীওইশীংবু ষ্টেট অদুনা শেম্বা অখন্নবা আইনশীং নত্ত্রগা অখন্নবা প্রোভিজনশীংগী কান্নবা পীবা য়াই ।
মওং-মতৌ খুদিংমক অতোপ্পা মওং-মতৌ অমদা ওন্থোকপা য়াই ।
মেদিকেল কেয়র অমসুং মেদিকেল ইথিকশীং রিগুলেসন তৌবা য়াউনা রুরেল হেলথ ইসুশীং সপোর্ট তৌনবা মেদিকেল এজুকেসন রিওরিএন্ট তৌবা ।
চৎলিবা চহি অসিগী জুন্দা বাঙ্গলাদেশ অমদি ম্যানমারদা সাইক্লোন মোরা লাকপদগী খুদোংথিবা কয়া মায়োক্নখি ।
চাউরাক্না তাকপা মমলগী চাং  (  লুপাদা )
অহোংবা মমলগী হিদাকশিং অসি প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জন-ঔষধি কেন্দ্রশিং অমসুং হোস্পিতালশিংগী ‘অমৃত স্তোরশিং’দা ফংগনি ।
হোস্পিটালগী মেইন্টিনেন্স অমসুং শেম-শাবদা কম্যুনিতিসু শরুক য়াহন্নবা পুক্নিং থৌগৎপা;
প্রি-লেক্তেল ফিদ অমত্তা পীদবা ।
কোদ
কোচ 8 :  হেন্দপ্রিন্ট
· ৪শুবা ব্রিক্স য়ুথ সম্মিৎ- ১৬-২১ ( ব্লোয়েমফোন্তেন , ফ্রি স্তেদ )
দাইএবেটিজগা লোয়ননা হকশেল ফবা পুন্সি অমদা শাংনা হিংনবগীদমক ,  হিদাক-লাংথক চাবগা লোয়ননা মখাদা পীরিবা দাইট অমসুং এক্সরসাইজ অসি য়াম্না মরুওই ।
অচেনবা ঈশীংদা খোংনা চৎকনু – ঈচেলশীং অদু নহাক্না খল্লিবদুগী ওন্ন-তৈনবা য়াই ,  অমসুং অথেনবা ,  কন্না চেনবা ঈশীংনা নহাকপু লেপ্পা ঙমহন্দবা য়াই ।
নীরাঞ্চল অসি অকক্ননা নীরাঞ্চলগী ৱাটরশেদ কম্পোনেন্টদা অমদি জেনেরেল ওইনা নীরাঞ্চলগী কম্পোনেন্ট পুম্নমক্তা মসিগী দেলিভরি কেপাসিটি হেনগৎহন্নবগীদমক টেক্নিকেল এসিষ্টেন্স মপাঙ্গল কলহন্নবা অমসুং পীনবা দিজাইন তৌখিবনি ।
নহাক্কী বেঙ্ককী অতেনবা মমীংগী ময়েক 3 নত্ত্রগা মোবাইল পীনগী অহানবা ময়েক  4 অদু এন্টর তৌনবা খংহনবা ৱেলকম স্ক্রিন থোক্লক্কনি ।
তরাম্না ওকপগীদমক রুসিয়ান ফেদেরেসনগী রাস্ত্রপতি ব্লাদিমির পুতিন্না ভারতকী প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎলি অমসুং ২০১৯দা ২০সুবা চহিগী মীফম শরুক য়ানবা মহাক রুসিয়াদা লাক্নবা চেবাউ পীখি ।
ভিজন অসি মরুওইবা এরিয়া অহুমদা মপুং ওই ।
গাইদলাইনশীংগী মতুংইন্না ষ্টেটশীংদগী দেটা খোমজিনবা অমসুং নেসনেল লেভেল দেটা বেজ থম্বা
ব্লদ গ্লুকোজ লেভেল ,  ব্লদ প্রেসর ,  অমসুং কোলেষ্টেরোল অসিবু নোর্মেলদা নত্ত্রগা মসিগী ময়া নক্না থম্বনা দাইএবেটিজগী কমপ্লিকেসনশীং থেংথহনবা নত্ত্রগা থীংবদা মতেং পাংবা ঙম্মী ।
সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী ওফ কর্নাতকা , গুলবর্গা
হজারিবাগতা প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী প্রোজেক্তশিং অসি মায়খুম হাংদোক্কনি:
হকশেলগী লমদা ৱা ঙাংলদুনা , লম অসিদা হ্যুমেন রিসোর্স দিব্লপমেন্ত , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং অনৌবা তেক্নোলোজীদা মীৎয়েং থম্বগী মরুওইবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
হৌজিক্কী ওইনদি ,  সেন্ট্রেল গবর্নমেন্টনা মসিগী কর্মচারিগীদমক ,  মতম মতমগী মতুংইন্না প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ইনভেষ্টমেন্ট পেটর্ন য়াউবা স্কিম অদু  রিটায়ারমেন্ট সোল্যুসনস লিমিটেদ স্বাভালম্বনগী ওইনসু ফংগনি ।
ৱান্থবা ,  ওবা ।
মহৌশানা মসি এন্টিটি অমহেক্টনা ক্রুদ ওইল পুথোকপা নত্ত্রগা শিজিন্নবা তাকপদা শীজিন্নৈ ।
কোক্কী লায়না লৈবা প্রিজনর অমসুং মাইনরশীংদসু গবর্ণমেন্টকী সাইকিয়াত্রিক হোস্পিটাল নত্ত্রগা সাইকিয়াত্রিক নর্সিং হোমশীংদা লায়েংনবগী অধিকার অমা লৈ ।
ত্রান্সপোর্টেসন
লনাইগী ওইনা লু-নানবা – নুমিৎ খুদিংগী ঈরুজগদবনি ,  খুজিন শাংহনগনু অমসুং তরু-তনানবা ফি-রোলশীং শেৎলু ।
নেসনেল করিয়র সর্ভিসনা থবক থীরিবশীং ,
য়োক্লিবা অফবা ঈশীং অদু পাইদ্রিঙৈদা খুৎ চাং নাইনা হামদোকপা
কপ্পা হায়বসি অঙাং অদুনা অতৈ চান-থক্নবগী মথৌ তারে হায়বগী খুদম নত্তে ।
লুচীংবা অনিনা গ্লোবেল দিবেলপমেন্ত ফাইনান্সকী মরমদসু খন্ন-নৈনখি ।
ললোন-ইতিক লাইহন্নবা অমসুং মীয়াম হিংবদা নুংঙাইনবা কেন্দ্র সরকারনা করম্না মীৎয়েং থম্লিবগে হায়বা প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি ।
খোম্লাংদা অতোপ্পা ইনফেন্ট ফোর্ম্যুলা ,  শঙ্গোম পাউদর নত্ত্রগা শা-ষনগী শঙ্গোমগা মান্নদবা চপ চাবা চাংদা মচি ওইবা চিঞ্জাকশীং য়াউই ।
স্কুলগী কম্পিটেন্ট ওথোরিটি অদুনা ষ্টেট গবর্নমেন্ট/য়ুনিয়ন টেরিতোরি এদমিনিষ্ট্রেসন্দা ,  স্কিম অসিবু গবর্ন তৌরিবা রিগুলেসনশীংগী মরি লৈনবা ক্লোজগী মতুংইন্না স্কোলারশিপ অসি মখা তানা পীদনবা খংহল্লকপা লৈত্রগদি ,  স্কোলারশিপ অসি অমুকপু পীখ্রবদি ,  মথংগী একাদেমিক চহিদা মরি লৈনবা ষ্টেত গবর্নমেন্ট/য়ুনিয়ন টেরিটোরি এদমিনিষ্ট্রেসননসু রিন্যু তৌবা য়াই ।
নশানা খংদবা মীওইশীংগা মরুপ শান্নরোইদবনি ।
আর্থক্বেক  (  য়ুৱারহাবা ) কী রিস্ক হেনগৎলক্লিবা অসি ভারতকী ইকোনোমিগী অর্বানাইজেসন ,  ইকোনোমিক দিভেলপমেন্ট অমসুং গ্লোবালাইজেনসনা ওইহল্লকপা দিভেলপমেন্ট এক্টিভিটিশীং খংহৌদনা হেনগৎলকপননি ।
মায়পাক্লে তাকপা কনফার্মেসন স্ক্রিন অমা থোরক্কনি ।
অরাবিয়ান সিদা , মুম্বাইগী সমুদ্র মপান্দা মহাক্না শিবাজি মেমোরিয়েলগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
দাইএবেটিককীদমক শেমদোক্লবা
• অনৌবা এ আই আই এম এস অমমমদা সুপর স্পিসিয়েলিতি দিপার্তমেন্তস ১৫-২০ লৈগনি
অঙাং অদুবু মহাক্না পাম্লিবমখৈ খোম্লাং ইনবীগদবনি ।
ভারত্তা অচৌবা দাম ৫২০০গী মথক্তা লৈরি অমদি চাউরাক্না ৪৫০না শেমগৎ শাগৎপগী থবক চত্থরি ।
তশেংনমক ন্যু দিল্লী অসিমক্তদা থা অসিদগী বি এস সিক্স থাক্কী ফুএল পীবা হৌরে ।
চহি অমগী মেইন্টিনেন্স
আধার অসি রেসিদেন্ট অমদা নুপী/নুপা অদুগী মপুন্সি চুপ্পা কোভর তৌনবা  এসাইন তৌবা পেপরলেস ওনলাইন এনিতাইম-এনিয়েৱর আইদেন্টিটি অমনি ।
তৌরোইদবশীং
ভিক্টিম অদুগী কোক অদুনা নেমথহল্লগা অমসুং খোংনা ৱাংখৎহন্দুনা হিপহল্লু ।
সর্টিফিকেসন এজেন্সি
ত্রুথফুল লেবেলিং অসি নোতিফাই তৌরবা মখলগীদি কম্পলসরিনি ।
মসি সিদ মখলগী মওং-মতৌদা চুম্মী হায়বদি সিদতগী ওইবা সিদলিং / পাম্বী/ উ অদু হিরম পুম্নমক্তা মমাগা মান্নৈ ।
শ্রীমতি সুশ্মা স্বারাজ , মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী
• অনৌবা এ আই আই এম এস অমমমদা চাউরাক্না ফম্মুং ৭৫০ রোম লৈগনি
মদুদা খুৎ-শা অমসুং কোল-লিকশীং চামথোক্নবগীদমক অশেংবা ঈশীং ফংবা ওইগদবনি ।
এরিয়া অসিগী মথৌ তাবা অহোংবশীং অদু তশেং-তশেংবা নেসনেল গোল অমসুং ওবজেক্টিবশীংদা মীৎয়েং থম্বা কোওর্দিনেটেদ নেসনেল এফোর্ট অমদা য়ুম্ফম ওইগনি ।
অঙাং অদুবু অচুম্বা পোজিসন অমদা পম্বনা অঙাং অদুনা খোম অদু চিনবান্দা চুপ্পা অমসুং চিংবদা হেন্না কোমহল্লি ।
ত্রান্সমিসন
করিগুম্বা নুপী অদুনা মখোম পীথক্লিবা ওইরবদি ,  মহাক্কী দাইটতা অহেনবা চিঞ্জাক অমসুং থক্নবশীং য়াউহনবা তাই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়না হৈথোই-শিংথোইবী , থৌনা লৈবী অমসুং অখাং কনবী নুপী মচাশিংদা সেলুৎ পীজরি ।
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অসিদা লোয়নরিবা খুদিংমক অসিনা মীয়ামদা পুলিস অমসুং পেরামিলিতরী ফোর্সকী মরমদা খঙহনগনি ।
ইমুং মনুংগী মীওই পুম্নমক্না তোইলেট ,  লেত্রিন নত্ত্রগা পোতি  (  অপিকপা অঙাংগী )  শীজিন্নহনবনা অমাংবশীং মাংহনবগী খ্বাইদগী ফবা লম্বীনি ।
করিগুম্বা অকক্নবা জিওগ্রাফিক এরিয়া অমদা মীওই কাংলুপ/ভলনরেবল গ্রুপ অমদগী হেন্না লৈরবদি পীরিবা অদুদগী হন্থবা মীশীংগীদমক অমদগী হেনবা এক্রেদিতেদ সোসিএল হেলথ এক্টিভিষ্ট  লৌবনা হেন্না ফগনি ।
মওং পুম্নমক মপুং ফানা মেন্সিল্লবা এপ্লিকেসন অদু ,  কেন্দিদেটশীং অদুনা কারিবা নত্ত্রগা অরোয়বা ওইনা কারিবা ইনষ্টিট্যুসন অদুগী হেডতা পীশিনগদবনি অমসুং ছাত্র অদুগী লৈফম ওইরিবা ষ্টেট/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিগী গবর্ণমেন্ট অদুনা ,  মখোয়না মতম মতমগী শেম্বা ইনষ্ট্রকসন অদুগী মতুংইন্না থবক অসিবু শিন্নরিবা ওফিসর অমদা এদ্রেস তৌবা তাই ।
হন্দক প্রধান মন্ত্রীনা য়ু এন ই পি চেম্পিয়ন ওফ আর্থ এৱার্দ অমসুং সিওল পিছ প্রাইজ ফংলকপা অসি কিমনা নিংশিংখি অমসুং মদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি ।
পব্লিক অমসুং প্রাইভেট সেক্টরশীংগা খুতশম্নদুনা শেল চংদবা য়ুম শাবা ।
হকচাংদগী জর্মশীং লৌথোকই ।
অদুবু লোকেলগী ওকতি থা ৫ দগী ৬ ফাউবগী মনুংদা মেচ্যুওর ওই ।
লোকেল এমর্জেন্সি মেনেজমেন্ট ওফিসিএলশীংনা শাফবা অমসুং চংজফম লৌবা য়াবা মফমশীং য়ৌবা খ্বাইদগী ফবা লম্বীশীংগী মতাংদা নঙোন্দা পাউতাক পীবা ঙমগনি ।
সেন্ত্রেল স্তেতিসতিক্স ওফিস- সিএসও-না সরকার অসিগী মতম মনুংদা জিদিপিদা চাদা ৭.৪ হেঙ্গৎপগী দাতা রিলিজ তৌবা মতমদা মীওই খরনা য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা নর্মদা মহোৎসবকী লোইশিনবা থৌরমদা শরুক য়াগনি অমসুং দাভোইদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
ৱাটর হার্ভেষ্টিংগীদমক কম্পোজিট টেক্নোলোজিশীং পায়খৎপা ,
চামথোকপগী প্রোসেস অসি য়ামদ্রবদা মিনট তরাদি চত্থৌ ।
অতেকপা উহৈগী মহিশীং
ষ্টেট গবর্ণমেন্ট ,  গবর্ণমেন্ট এদেদ অমসুং লোকেল বোদি স্কুলশীংদা ক্লাস IXদগী XII ফাউবা তমহন্নবগীদমক ছাত্র অমদা চহি অমগী লুপা 6000/-কী  (  থা অমদা লুপা 500/- )  ওইবা স্কোলারশিপ অসি খনগৎলবা ছাত্রশীংদা চহি খুদিংগী পীরি ।
ওস্ত্রেলিয়া গ্রুপ ( এ জি ) , ৱাসেনর এগ্রীমেন্ত ( দবল্যু এ ) , মিসাইল তেক্নোলোজী কন্ত্রোল রেজিম ( এম তি সি আর ) , অমসুং বেলিস্তিক মিসাইল প্রোলিফেরেসনগী মায়োক্তা হেগ কোদ ওফ কন্দক্ত ( ঐচ সি ও সি ) য়াওনা ইন্তর্নেস্নেল এক্সপোর্ত কন্ত্রোল রেজিমশিংদা ভারতকী অনৌবা ৱারেপশিং অদু প্রধান মন্ত্রী লোফবেন্না তরাম্না ওকখি , অমদি ন্যুক্লিয়র সপ্লাই গ্রুপ ( এন এস জি )তা ভারতকী মেম্বরশিপকীদমক সপোর্ত তৌবা ফোংদোকখি ।
করিগুম্বা ছাত্র অমনা স্কুলগী চৎন-লোনচৎ নত্ত্রগা স্কোলারশিপ অসিগী কন্দিসনশীং ঙাক্ত্রবা ,  অমসুং মরি লৈনবা স্কুল ওথোরিটিনা মতিক চাই হায়না খল্লবদি স্কোলারশিপ অসি সস্পেন্দ তৌবা নত্ত্রগা কেন্সেল তৌবা য়াই ।
ফেজ I - 15 ওগষ্ট 2014 - 14 ওগষ্ট 2015
ঙসি হৌদোকখিবা জল এম্বুলেন্স অমসুং জল শব ৱাহিনীগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা ঈশিংগী লম্বীদা পাইখৎপা চাওখৎ-থৌরাংগী মরম অমা ওইরি ।
করিগুম্বা নহাক্না এমর্জেন্সি অদু হেন্দল তৌবদা খুৎলোয়দ্রবদি খুদক্তা পেসেন্ট অদুবু দোক্টরগী মনাক্তা পুগদবনি ।
আগ্রাদা চাওখৎ থৌরাংদা অচৌবা শাফু অমা পীবা অমসুং তুরিজম ইনফ্রা স্ত্রকচর হেঙ্গৎহন্দুনা আগ্রা সহর অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংগীদমক লুপা কোতি ২৯০০গী মমল ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী সেরিজ অমা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হৌদোকখ্রে ।
হেন্না শাফবা মওংদা হিংহন্নবগীদমক দিজাষ্টরগা থেংনবা ঙম্বা ষ্ট্রকচরশীং অমসুং হেবিটেট শেম্নবা ,  রিকনষ্ট্রক্সন হায়বসি তঞ্জা অমা ওইনা লৌবা ।
হেকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয় , নীতি আয়োগ অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা রাজ্যদা পাইখৎলিবশিং য়াওনা তৌঙান তোঙানবা হিরমশিং , অমসুং স্কিম অসিগা মরি লৈননা তেক্নোলোজীগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী চাউখৎ-থৌরাং কয়ামরুমগী মতাংদা পাউদমখি ।
প্লান্ট ফুদশীংদা য়াউবা ভিটামিন  কন্টেন্ট অসি পৃথীবীদা অহানবা ওইনা উৎখ্রে ।
কেন্দ্রা সরকারনা ইথৎ অসিবু হেন্না মপাঙ্গল লৈহন্নবা অমসুং চাওখৎহন্নবা ৱারেপ লৌরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
বেঙ্ক  শীজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগী তোঙান-তোঙানবা চেনেলশীং অদু করি-করিনো ?
জেলদগী থাদোরক্লবা অমসুং ইমুং-মনুং ,  সমাজ অমদি শেলমিৎলোনগী ঙাক্লৌ য়াউদ্রবা নুপী বন্দিশীং;
ফাস তেগ অসি একাউন্ট অমদা লিঙ্ক তৌবা মরম্না ,
অশোক-অপন অদু টেম্পরেরি অমসুং রিভর্সিবল ওইবা য়াই ।
মসিনা ভারতকী বিজ্ঞানিকশিংগী থোইদোক হেন্দোকপা অমদি ঐখোয়গী স্পেস প্রোগ্রামগী মাইপাকপা অদু উৎলি ।
পোর্টেল অসিদা ইফেক্টিভ ওইবা গ্রিভান্স রিদ্রেসেল সিষ্টেম অমসু লৈ ।
য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োনবগী থবক হৌদ্রিঙৈদা , য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োনবা অসিদা কোর্ত অমত্তগী , ত্রাইবুনেল নত্ত্রগা ৱায়েল অমা হেক্তা , কোর্ত অমগী ওর্দর অমা হেক্ত নত্ত্রগা ওথোরিতি অমগী মতম অদুদা চৎনবা লো অমগী মায়োক্তা লৈবা নত্তে অমসুং সরকারনা য়োনবা য়ারগনি হায়বা শক্তাকচে অদু সি ই পি আইনা পীগনি ।
ফোর্ম অদু মেন্সিল্লু অমসুং মথৌ তাবা দোক্যুমেন্টশীং এটেচ তৌরো ,
আইন্না য়াদবা থবক্কী চৈরাকশীং
এপ অসিদা খুঙ্গংগী ফোন দাইরেক্তোরী , ন্যুজ সেক্সন , ইভেন্ত লিস্ত , হেল্থ সেন্তর অমসুং ইনফোমেসন সেন্তরশিং য়াওরি ।
অঙাংশীং নত্ত্রগা য়ুমশাশীং নুংশাদা থাদোক্কনু নত্ত্রগা মখোয়বু থোং থীংলবা গারিশীংদা থনমগনু ।
এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগীদমক্তা ওইবা য়াবা এমপ্লোয়রশীংদা এপ্লিকেসন থাবা ,
লৌমীশিংদা ক্রীদিত মরাং কাইনা ফংহন্নবা এগ্রীকলচর ক্রীদিতকীদমক কাইথোকপা শেনফম হেঙ্গৎহল্লে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
গবর্নমেন্ট সর্ভিসশীং এক্সেস তৌবা ,
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা য়ুম শাবগী ক্বালিতী মোনিতর তৌনবা অনৌবা সিস্তেম অমা দিবেলপ তৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
নুপীগী ৱার্ল্ড বোক্সিং চেম্পিয়নশিপতা মেরি কোমনা সনাগী মেদল অমা ফংলকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা থাগৎলি ।
ষ্টেচুটরি ফিশীং
অঙাং অদুদা লংসকী ইনফেক্সন অমা ওইরিবা ট্যুবরকুলোসিস লৈরম্বা য়াই ।
বেলেন্স ইনক্বারি
তর্মিনেল বিলদিং অসি লুপা কোতি ৩৫৪ হেন্না চংনা স্ক্ব্যার মীতর ২৫ ,৫০০গী এরিয়াদা শাগনি ।
খংজিনগদবা 2 :  ছাত্র অমগী মমা-মপাশীংনা ফংলিবা হাউস রেন্ট এলাউৱেন্স অদু করিগুম্বা মদু ইনকম টেক্স পাবদা য়াউদ্রবদি ‘ইনকম’ হোৎপা মতমদা য়াউরোই ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গী এপ্রিল ৯দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি উত্তর প্রদেশকী ঘাজিয়াবাদতা চৎখ্রে অমদি চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকখ্রে ।
নুপী অমসুং নুপাশীংগীদমক ফেমিলি প্লানিং সর্ভিসশীং ফংহনবা অমসুং অঙাং পুম্নমক্কী ওইনা মহৈ-মশীং তমহনবনা মরুওইনা পুন্সিগী অঙনবা শরুক্তা লুহোংবা চৎনরিবা লৈবাকশীংদা মমা অমসুং অঙাং শিবা অমসুং শোয়নাইবা থোকহনবদগী থীংবা ঙমগনি ।
স্কিম অসি দিল্লি অমসুং চান্দিগর য়াউদনা ,  ভারতকী খুঙ্গং শিনবা থুংনা ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি ।
লৈবাক কয়াদদি প্রো বোনো লিগেল সপোর্ট অসি লায়রবা অমসুং তোল্ল-তারবা ক্লাইএন্টশীংদা ফ্রি রিপ্রেজেন্টেসন পীনবগী মরুওইবা পাম্বৈ অমা ওইরি ।
মসিনা য়োৎশিনখ্রিবা পোইজন অদু মশক খংদোকপদা মতেং পাংবা য়াই ।
মসিগী মপুং ওইবা শক্তমদি ,
মালেমগী হকশেলগী নুমিৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে
লোকেল সেলফ-গবর্ণমেন্ট য়োকখৎপা ।
মসিনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংবু কেসলেস দিজিতেল ত্রান্সেক্সন তৌবা য়াহল্লগনি ।
য়ুজরনা “ এদ/লিঙ্ক/মেনেজ বেঙ্ক একাউন্ট ” ওপশন্দা চৎকনি অমসুং বেঙ্ক অমসুং একাউন্ট নম্বর অদু ভর্চুএল আইদিগা লিঙ্ক তৌনহনগনি ।
মখোয়না মরি লৈনবা দুরগম ক্ষেত্রিয়া বিত্রকশীংনা খংহল্লবা দুরগম ক্ষেত্রিয়া বিত্রক এরিয়াশীংদা লৈবা পাইপ নেচরেল গ্যেসকষ্টমরশীংদা সর্ভিস পীগনি ।
নহাক্কী একাউন্টতা শেল ত্রান্সফর তৌরক্নবা থাজবা পীবা ,  অদুবু মদুগী মহুত্তা নহাক্কী দেটা পুম্নমক হুরানখিগদবা স্কামশীং ।
নহাকপু নহাক্কী সোফটৱায়র এক্সেস তৌবা থীংবা ।
অফবা ব্রেকফাষ্ট অমা চাবনা টাইপ 2 দাইএবেটিজ লাকপগী রিস্ক হন্থহল্লি মরমদি মসিনা নহা অমসুং অঙাং অনিমক্তা এপেটাইট অমসুং ব্লদ গ্লুকোজ কন্সেন্ত্রেসনশীং কন্ত্রোল তৌবদা মতেং পাংই ।
পোর্টেল অসিনা হৌজিক্কী ওইনা পুক্নিং চংবা মথৌ তারিবা য়াম্নমক মরু ওইরিবা হকশেলগী মশক অসিগা মরি লৈনবা ঈ-পাউ পীরি ।
ই ) অশোই অঙাম য়েংশিনবা , পাইবা য়াহনবা , ফ্লাইৎ ওপরেসনশিং , লাইসেন্সিং , কাংলোন অমসুং থবক পাংথোকপনচিংবদা এবিয়েসন সেফলি হায়বা হিরম অসিদা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং পুন্না শেমগৎমিন্নবা অমসুং/নত্রগা শিল-লাংবা অমসুং/নত্রগা পাংথোকপা অমসুং/নত্রগা
ক্বালিটি মার্ক হায়বসি কোওপরেটিভ অমসুং এলাইদ দাইরি সেক্টরদা কঞ্জ্যুমরশীংগী থাজবা হেনগৎহন্নবগীদমক নেসনেল দাইরি দিভেলপমেন্ট বোর্দ না পায়খৎপা ক্বালিটি অমসুং ফুদ সেফটি ইনিসিএটিভ অমনি ।
তরু-তনানবা লেত্রিনদা হয়িং য়াম্না ইন্দে ।  মী
(  1 )  মখোং হাম্লুরবা অপিকপা নত্ত্রগা নৌরিবা অঙাং চামথোক্লুরবা মতুংদা ,
ইমপ্লোয়র অদুনা লেবর আইদেন্টিফিকেসন নম্বর2.0দা প্রোপোজ তৌরিবগুম্না লেবর আইদেন্টিফিকেসন নম্বর অদু অপলোদ তৌগনি ।
স্কোলারশিপ অসি পীনবা ষ্টেজ অনিগী ওইবা সেলেক্সন প্রোসেস লৈগনি ।
য়ুজর অদুগী ওথেন্টিকেসন অমসুং  শহি তৌনবগী থাজবা য়াবা মেথদ অসিনি ।
খুঙ্গংগী লমশীংদদি মসি ঈশীংদা ক্লোরিন হাপ্তুনা অমসুং অথেনবা গুহাশীং অসি সেনিটরি গুহাশীংনা শীন্দোক্তুনা পাংথোকপা য়াই ।
তোইনা থোক্কন্দবা থৌদোক অমা ওইনা ,  আধারগী মমীং অদু ইলেক্ট্রোনিক টোল কলেক্সন  দা য়াউরিবা মমীং অদুগা মপুংফানা খেৎনরবদি ,  লিঙ্ক তৌনবদু য়াররোই অমসুং টেক্সপেয়র অদুদা আধার নত্ত্রগা ইলেক্ট্রোনিক টোল কলেক্সন  দেটাবেজদা য়াউরিবা মমীং অদু ,  অনিদুগী মনুংদগী অমদা  হোংদোক্নবা খংহল্লক্কনি ।
ৱাখল মাংবগী মরমশীং
• অয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং , রাজ্য সরকার , এএসয়ুএণ্ডঐচ ফার্মাসিশিং অপগ্রেদ তৌবগী খুথাংদা রাজ্যগী থাক্তা ইনস্তিত্যুস্নেল কেপাসিতী মপাঙ্গল কনখৎহনবা ,
স্কোলার অমমম্না তোখায়বা মোবাইল নম্বর পীশিনবা তাই ।
মখোয়না পাংথোক্লিবা অফবা থবকশিং অদুগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মখা তানা চৎথনবশু পুক্নিং থৌগৎখি ।
করিগুম্বা নুপী অদুনা ফজনা চাদ্রবদি থোকহল্লকপা য়াই ।
লাইয়েং – মসিগী মায়পাকপা লাইয়েং অমত্তা লৈতে ।
সবমিসন অদু ভোলুন্টরি ওইগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হকশেল অমসুং হিদাক-লাংথক্কী লমদা ভারত অমসুং ক্যুবাগী মরক্তা তৌনবা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল ( এমওয়ু )দা অয়াবা পীখ্রে ।
চিঞ্জাক অসি গ্লুকোজদা ওন্থোকই  :
লোকেলদা ফংবা অমসুং ঋতুগী মতুংইনবা মনা-মশীংনা হেন্না চাবীয়ু ।
তোইলেট নত্ত্রগা লেত্রিন লৈতবা কম্যুনিতিশীংদা ,  কম্যুনিতি অদুনা অসিগুম্বা ফেসিলিটিশীং অসি শেমগৎনবা পুন্না হোৎনমিন্নগদবনি ।
হায়ৱেশীংদা পুংদা কিমি 45 গী চাংদা থৌবা অসিনা খ্বাইদগী ফবা ফ্যুএলগী ইকোনোমি পী ।
জ্ঞানেশ্বর , নামদেব , একনাথ , রামদাস , তুকারামনচিংবা অথোইবা লম্বোইবা কয়ানা মহারাস্ত্রগী মীচমশিংদা লৌশিং কয়া তাকপীরি ।
ফাইবর য়াউদবা কোইর পিথ অসি কম্পোষ্টিংদা শিজিন্ননবনা হেন্না খুদোং চাই ।
প্রোসেসিং অমসুং পেকিং য়াউনা পোষ্ট-হার্ভেষ্ট ষ্টেজশীংগী সুপরভিজন ।
জিবন প্রমাণ
করিগুম্বা টেম্পেরেচর অদু অমুক হন্না হায়গৎলক্লবদি ,  ঈংথহন্নবা প্রোসেস অদু অমুক হন্না পাংথোকপীয়ু ।
অঙাং অদুবু নোংমদা ,  অয়ুক-নুমিদাংদা অমসুং পাম্লকপা খুদিংগী ওইনা য়ামদ্রবদা নিপাল্লক পীথকপা মথৌ তাই ।
প্রধান মন্ত্রীনা অরুনাচল প্রদেশতা হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তর ৫০ শঙ্গাখি ।
ওথোরিটিগী মেম্বর খুদিংমক্না অকক্নবা দিজাষ্টর অমসুং ফঙ্কসনেল দোমেনশীংগী দিজাষ্টর-স্পেসিফিক ওইবা দিভিজনশীং লুচিংই ।
ই-হষ্টাকশর না ই-সাইন গেটৱে প্রোভাইদর অমগুম্না ফঙ্কসন তৌরি ।
কোনশিন্দবা শরুক
করিগুম্বা বেলেন্স প্রেমিয়ম অদু ৯০% ওইরবফাউবদা মদু সরকারনা পুথোক্কনি ।
ঙসি উনখিবা অদুদা , প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং ফার্স্ত লেদী কিমনা ভারত অমসুং কোরিয়াগী মরক্তা লৈনরিবা মরিশিং অমসুং মীগা-মীগা চৎথোক-চৎশিনা তৌনবা হেনগৎহন্নবা ৱারী শানখি ।
কমন ওইবা মেন্টেল হেলথকী সমস্যাশীংগী মনুংদা
এক্সিদেন্ট বেনিফিট ক্লেমগী মতাং ওইরবদি মখাদা পীরিবা অহেনবা মথৌ তাবশীং অসি দেথ রেজিষ্ট্রেসন সর্টিফিকেট অদুগা লোয়ননা সবমিট তৌবা মথৌ তাই :
পীক্লিবা অঙাংশীং
ভারত অমসুং মপাল লমদগী লেংবিরক্লিবা মীথুংলেনশিং ,
মীওই অমনা কোমাদা লৈরিঙৈদা ফরক্কনি হায়না মাংজৌননা হায়বসি য়াম্না লুবা অমনি ।
অফবা মচি ওইবা চিঞ্জাক হায়বসি অঙাং অমনা চাউখৎপগী অমসুং ইনখৎপগিদমক য়াম্না মরুওই ।
কম্প্যুটর ,  কম্প্যুটরগী সিষ্টেমশীংনচিংবদা মাং-তাকপা থোকহনবগীদমক্তা পীগদবা চৈরাক অসি ,  শোকহল্লবা মীওইশীংদুদা লুপা 1 , 00 , 00 , 000দগী হেন্দবা কম্পেন্সেসন পীবনা ওইগনি ।
কেমিকেল খুৎলায়শিং লৈতবা মালেম অমা ওইনবা রুসিয়ান ফেদেরেসন্না মসিগী কেমিকেল খুৎলায়শিং মাংজৌননা মাংহনখিবা অদুগীদমক ভারতনা থাগৎখি ।
একজেম্পসন অসি ষ্টার্টঅপ অদুনা দিভাইদেন্দ অদু য়েন্থোক্তবগী মখা পোনগনি ।
মেইন্টিনেন্স এলাউএন্স
ঈনিল য়োক্তুনা থম্বা
ন্যুত্রিএন্টশীং অসি লৈবাক্তা মাংখি ।
স্বছ ভারত মিসন  (  গ্রামিন )
নোর্থ কোয়ল( মন্দল দাম ) প্রোজেক্ত অসি চাওরাক্না চহী ৪৭তগী লোইশিন্দনা লৈরক্লবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থিন্দুনা তাকখি ।
মহাক্না হায়রম্মি অচাউরম কাবনা লৌশিং মাংহল্লি ।
লোন দোক্যুমেন্টেসনগী লিগেল দোক্যুমেন্টেসন চার্জশীং ,  করিগুম্বা লৈরবদি ।
১০০ নেতাজী ফাইল্সকী দিজিতেল কোপীশিং প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল অর্কাইব ওফ ইন্দিয়াদা পব্লিক দোমেন্দা ২০১৮গী জনুৱারী থাদা রিলিজ তৌখি ।
খ্বাইদগী মপাঙ্গল কনবা পুক্নিং-হকচাংগী টেক্নিকশীংগী  মনুংদা মেদিটেসন অমসুং ইমেজরি নত্ত্রগা ভিজুএলাইজেসন পুন্সিনবসিসু অমনি ।
পেয়ি হোংবা
মরম অদুনা  মার্ক তৌরবা পম্প অমা খনবা মরুওই ।
সোর্স :  টরঙ্গ সঞ্চার পোর্টেল
থেসিস তাইপিং/ প্রিন্টিং চার্জশীং
টেম্পেরেচর হেনগৎলকপনা ঈচাউ ,  হিট-ৱেভ ,  ষ্টোর্ম ,  সমুদ্রগী ঈমায় হেনগৎপা অমসুং ফার্মগী পোত্থোক তম্বা ঙমদবা হেনগৎলকপা অসিনচিংবা কয়া থোকহল্লক্কনি হায়না এক্সপর্টশীংনা চেক্সিন-ৱা হায়রি ।
কোক ঙাউরি ঙাউরি তৌবা ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী এপ্রিল ২৭তগী ২৮ ফাওবা চীনাগী ৱুহানদা চৎকনি ।
ষ্টেসন অমগী নোর্মেল মেক্সিমম টেম্পেরেচর অসি 40oCদগী হেনবা মতমদা ,  নোর্মেলদগী লাকপা হিট ৱেভ দিপার্টচর অসি 4oC দগী 5oC ফাউবা ওই ,  অদুগা নোর্মেলদগী লাকপা সেভিয়র হিট ৱেভ দিপার্টচর অসিনা 6oC নত্ত্রগা মসিদগী হেন্না ওই ।
প্রধান মন্ত্রী মাত্রু বন্দনা য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , রাস্ত্রীয় গোকুল মিসন য়াওনা সরকারগী অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিংসু শম্লপ্না পনখি ।
রেজিষ্ট্রেসন অদু লোয়রবা মতুংদা সবমিট বতন অদু নম্বগা ,  রিন্যুএল অমসুং এপ্লিকেসন অদুগী ষ্টেটস অদু ত্রেক তৌবদা শিজিন্নবা য়াবা পর্মেনেন্ট ওইবা রেজিষ্ট্রেসন ইসাইন  অমা থোক্লক্কনি ।
মখোয় অয়াম্বদি খুঙ্গংগী লমদা লৈ ;
মমা ওইগদৌরিবী অদুনা মীরোনগে হায়না প্লান হেক তৌরকপগা নত্ত্রগা মীরোল্লে হায়না চিংনরকপগা য়ু থকপা অমসুং/নত্ত্রগা দ্রগ শিজিন্নবা লেপ্পা তাই ।
মসিগী মতুংদদি ,  ভারতকী মেদিকেল লিটরেচর ,  বুধ ধর্ম অমসুং অতৈ ভারতকী আর্ট অমসুং সাইন্সপু মীরমদা শন্দোকপগী থবক অসি 19শুবা চহি-চাগী অঙনবা শরুক ফাউবা চত্থখি ।
ওকপী অদু নুমিৎ ১০ নি লৈরগা মপুং ফানা পীজবা য়ারে ।
হৌজিক ফাউবদি ,  ইন্সপেক্সনগী য়ুনিটশীং অসি ওবজেক্টিভ ক্রাইটেরিয়া অমত্তা য়াউদনা লোকেল ওইনা খল্লি ।
ভাইওলেন্স লৈহন্দনবগী ইং 1993গী য়ুএন দিক্লারেসনগী আর্টিকল 1না জেন্দরদা য়ুম্ফম ওইবা এব্যুজ হায়বসিগী দিফিনিসন অসি ,  “ জেন্দরদা য়ুম্ফম ওইবা হিংসানা থোকহনবা নত্ত্রগা থোকহল্লকপা য়াবা ফিজিকেল ,  সেক্সুএল নত্ত্রগা সাইকোলোজিকেল হার্ম নত্ত্রগা নুপীশীংবু অৱাবা পীবা ,  থবকশীং ,  লৌতুনবশীং নত্ত্রগা লিবর্টি ফংহন্দনবগী কিহনবশীং য়াউনা ,  পব্লিক নত্ত্রগা লনাইগী পুন্সিদা থোকহনবা অদুবুনি ” হায়না পীরি ” ।
সোর্স :  ইন্টরনেসনেল দাইএবেটিজ ফেদরেসন ; নেসনেল ইনষ্টিট্যুট ওফ ন্যুত্রিসন
মসি মহাক্কী ফোন অদু স্বিটচ ওফ নত্ত্রগা সাইলেন্টতা থমহন্দুনা মহাক্কী কনেক্টিভিটি অদুদা নমথাক তৌনবা থৌরাং ওইরম্বা য়াই ।
য়ুজর অদুনা পেজদা লৈরিবা তেঞ্জৈ অদু নম্লবা মতুংদা ,  মদুনা মহাকপু য়ামদ্রবদা পিকচর ওপশন অমা  (  হারাসমেন্ট অদুগী কেটেগোরি তাকপা )  খলহনগদবা অতোপ্পা পেজ অমদা নেভিগেট তৌগনি ।
এজুকেসন অমসুং হেলথ কেয়রগী মথক্তা ,  কোন্না মীরোনবা অমসুং অঙাং লৈরকপা মতমদা সমস্যাশীং থোক্লক্তনবা নুপীমচাশীংনা অঙাং ওইরিঙৈ অমসুং ইনখৎলকপা মতমদা মসি ওইবা চিঞ্জাক চাবা মথৌ তাই ।
মমা অদুদা মহাক নত্ত্রগা মহাক্কী মচা অদুগী লৈরিবা কমপ্লিকেসনশীং অদুগী অমসুং মঙোন্দা পীরিবা লাইয়েং অদুগী মরমদা অমসুং করম্না মহাক মশামক্কী অমসুং মহাক্কী মচা অদু ময়ুমদা চেক্সিন থৌরাং লৌগদগে হায়বদু শন্দোক্না তাকপীবা
মখা তানা ,  মিনিষ্ট্রি ওফ সোসিএল জষ্টিস এন্ড এম্পাৱরমেন্টনা শিনবা নামা শোয়রবশীংগা মরি লৈনবা কনফরেন্স/সেমিনারশীং/ত্রেনিংশীং/ৱার্কশোপশীংদা শরুক য়াবা ঙম্নবগীদমক নুমিৎ 10গী ওইবা স্পেসিএল কেজুএল লিভকী প্রোভিজন অমসু লৈ ।
লুজ স্মট
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি কনেক্তিবিতী অমসুং দিবেলপমেন্তকী মরক্তা অচেৎপা মরি অমা লৈরি ।
করম্বা মওংদা ওরেল রিহায়দ্রেসন সোল্টস মহি শেমগদগে ?
ফুদ সপ্লাইশীং য়েংউ ।
ওফ-সাইট এমর্জেন্সি অমা হেন্দল তৌবগা মরি লৈনবা থবক-থৌরম পুম্নমক ,  ন্যুক্লিয়র ফেসিলিটি অদুগী বাউন্দরিগী মপান্দা লৈবা প্রি-দেজিগনেটেদ এমর্জেন্সি রেস্পোন্স সেন্টর অমদগী গাইদ অমসুং কোওর্দিনেট তৌই ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীগা লোয়ননা য়ু পিগী রাজ্যপাল রাম নাইক , রোদ ত্রান্সপোর্ত , হায়ৱেজ , সিপ্পিং ৱাতর রিছোসেস , রিভর দিবলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রিজুবিনেসনগী কেন্দ্র মন্ত্রী নিতিন গদকারি অমসুং য়ু পীগী চীফ মিনিস্তর য়োগী অদিত্যনাথ শরুক য়াগনি ।
মতম অদুদা চৎনরিবা আইন অমহেক্তগী মতুংইন্না পব্লিক ওথোরিটি অমনা এক্সেস তৌবা ঙম্বা প্রাইভেত বোদি অমহেক্তগা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন অসিনি ।
মসি নহাক্কী গারিগী মমাংগী মীংশেন্দা  নপশিল্লি অমসুং মসিনা নহাকপু টোল প্লেজাশীংদা শেলগী ত্রাঞ্জেক্সনগীদমক খাম্বা তৌদনা গারি থৌবা য়াহল্লি ।
অনেম্বা মমলগী পব্লিকেসনশীং য়াউনা ত্রেনিং অমসুং অৱারনেস কেম্পেইন তৌবা ,
অঙাংশীংদি হেক পোকপা মীৎকুপ্তগী য়াংনা তম্বা হৌই ।
স্কোলরশিপকী শেলফমদি লুপা 30000 নত্ত্রগা তুইসনগী ফি নত্ত্রগা হন্থবা অমহেক্তা ওইগনি অমসুং থা অমদা লুপা 2000 থা তরাগী কন্টিঞ্জেন্সি এলাউএন্স ওইনা পীগনি ।
মরুম কোকপীশীংদা কেলসিয়ম মতিক চানা পীজ-পীথক্কদবনি ।
হায়দ্রোজেন অসি সোলিদশীংগী মথক্তা  (  অপাবা লৈরোন অমা শেমহন্দুনা )  নত্ত্রগা সোলিদশীংগী মনুংদা  (  চুপশিলহন্দুনা )  ষ্টোর তৌবা য়াই ।
ক্রাফটসমেন ত্রেনিং স্কিম গী মখাদা মীংচল্লবা ত্রেনিশীংগী মরক্তা ওল ইন্দিয়া স্কিল কম্পিটিসন ফোর ক্রাফটসমেন পাংথোকই ।
অনেম্বা মফমদা লৈবশীং ইভাক্যুএট তৌদুনা হেন্না শাফবা মফমদা হোংদোক্কদবনি ।
জুনাগরদা সরকারগী হোস্পিতাল অমা , জুনাগর ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনগী প্রোজেক্ত ১৩ , খোখরাদাদা মিল্ক প্রোসেসিং প্লান্ত অমা য়াওরি ।
ভেল্যু এদেদ সর্ভিসশীং – প্রেমিয়ম  সর্ভিসশীং ,  পাসপোর্ট সেবা এপ্লিকেসন ।
করিগুম্বা ঙম্লবদি মপান্থংবা মেন ভাল্ব অদু শিজিন্নদুনা গ্যেস অদু মুত্থৎলু ,  অমসুং য়ুম্লোন্নবা মীওই অমগী ইমুংদগী গ্যেস কম্পনি অদুদা কোল তৌ ।
সেমিনার অসিনা গুজরাত অমসুং ভারত্তা ত্রান্সপোর্ত সেক্তরগী ফ্যুচর দিবেলপমেন্তদা মরী লৈনবা ৱাফমশিং খন্নবা য়াওগনি ।
করিগুম্বা ঐগী মোবাইল ফোন মাংখিবা থোক্লবদি করি তৌগনি ?
রাজনিতি নৎত্রগা রাজনিতিগী শক্তি অসি ভারতকী চৎনবীদা য়াওদে ।
থৌরম অদুদা প্রধানমন্ত্রীনা রাবন , কুমভকর্ণ অমসুং মেঘনাদগী শক্তমসিং মৈ থাবসু য়েংখি ।
মসিনা গ্রেজুয়েতশিংনা প্রাকতিস তৌনবা লাইসেন্স লৌনবা একজিৎ একজাম অমা অমসুং কম্মন ইন্ত্রান্স একজাম পাংথোক্কনি ।
অঙাং পুম্নমক্না মান্নবা মওংদা চাউখৎলি অদুবু অঙাং অমমম্না মশা মশাগী ওইবা মওংদা চাউখৎলি ।
দিন দয়াল উপাধ্যায়  অসি লৈবাক শিনবা থুংনা এপ্লিকেবল ওইগনি ।
পোলিটেক্নিক অমসুং অতৈ কোর্সশীং
প্রধান মন্ত্রীনা পনখি মদুদি স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান্না দাইরিয়াগুম্বা লাইনাশিং হন্থহনবা ঙমগনি ।
অসিগুম্বা কেসতা রাজ্য সরকাগী দিপার্তমেন্ত/ওর্গনাইজেসনগী মরি লৈনবা প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীনা কমিতীগী মাংদা ৱাফম অদু পুখৎপা য়াই ।
দোক্টর অদুনা নহাক্কী রিস্ক অদু য়েংশিনগনি অমসুং ,  করিগুম্বা মথৌ তারবদি রেবিজ ভেক্সিনগী কোর্স অমা পীগনি ।
নঙোন্দা “ নহাক্না বেঙ্কতা অইবা কমপ্লেন্ট অমা পীখ্রব্রা ?  ” হায়না হংলক্কনি ।
মহাক্না খাংপোকশঙশিংদা লৈবা অঙাংশিংগীদমক্তা ‘আশা আশ্বাসন’ কৌবা স্কুল অমা লিংখৎখি ।
মখোয় অদু সমাজগী ওইনা পাংথোকপা থবক থৌরমশীংদা য়াউগদবনি ।
দাইট :  শরু ফনা থম্নবগীদমক মতিক চাবা কেলসিয়ম অমসুং ভিটামিন  অসি মথৌ তাই ।
থেংনরিবা মরুওইবা চেলেঞ্জ অনি অদুদি
অশোকপা মীওই অদু ৱাখল নুংঙাইহল্লু অমসুং এম্বুলেন্স অমা কৌ নত্ত্রগা মহাক অদু হোস্পিটালদা পু ।
ইন্দষ্ট্রি-একাদেমিয়া পার্টনরশিপ অমসুং ইনক্যুবেসন
মরুম কোকফম লৈহন্দবা
ভোটর  কার্দ ।
খোং অমসুং খুৎ কুপশিনবা ফি-রোল শেৎপা  (  খুদাং চোনবা ফুরিৎ অমসুং খোংগ্রাউ অশাংবি নত্ত্রগা স্কর্ট ) ; করিগুম্বা মেলেরিয়া কাংনা খ্বাইদগী এক্টিভ ওইবা মতম- নুমিদাংৱাইরমদগী নোংঙাল্লমদাই ফাউবগী মতমসিদা শেৎ-চারবদি কাং চিকপগী চাং হন্থহনবদা মতেং পাংই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী ওইনা হেন্দিক্রাফকী শাংলবা চৎনবী অমা লৈরি অমসুং মসিদা বনারসীনা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি ।
করিগুম্বা নহাক্না ফোন নম্বর অমা পীবা মথৌ তারবদি ,  নহাক্কী নুপাগী নম্বর ওইনা পীবীয়ু অমসুং নহাক্কী জেন্দর ,  মেরিটেল ষ্টেটস ,  চহি ,  অসিনচিংবগী ইনফোর্মেসন পীরোইদবনি ।
প্লেক অমসুং টেঙ্গলশীংনা লৌরিবা থৌদাং
ইনখৎলক্লিবশীংসিনা মৈখু শিজিন্নবসি মখাগী ফিভমশীং অসি লৈরবদি হৌরকপগী চাং হেল্লি
মরম অদুনা ঙসিদি , বাইওমেত্রিক আইদেন্তিতী বিলিয়ন অমা হেন্না , বেঙ্ক একাউন্ত বিলিয়ন অমা হেন্না অমসুং সেল ফোন বিলিয়ন অমা হেন্না লৈদুনা ভারত অসি মালেমদা খ্বাইগী য়াম্বা পব্লিক ইনফ্রাস্ত্রকচর লৈবা ওইরে ।
ইষ্টাব্লিসমেন্ট অদুদা লৈরিবা গ্রুপ  ' A '  অমসুং গ্রুপ  ' B '  তোঙান তোঙানবা রোষ্টরশীংদি মেইন্টেইন তৌগদবনি ।
ষ্টেট গবর্নমেন্ট/ এদমিনিষ্ট্রেসনগী রিকোমেন্দেসন য়েংদুনা ,  এপ্লিকান্টশীংগী শেল-থুমগী লম্বী অমসুং মশক নাইবা ,  পীগদবা মতেংগী চাং অমসুং সেন্টর-ষ্টেট কোটাগী এৱার্দিশীং অসি মিনিষ্ট্রি ওফ কলচর ,  গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা শেম্বা এক্সপর্ট কমিটিনা ফন্দ লৈবগী মতুংইন্না লেপকনি ।
মেলেরিয়াগী ইনফেক্সন তোইবনা এনেমিয়া থোকহল্লি ।
করম্বা মফমদা শেলদু মাংবগী থৌদোক্তু থোকখিবগে ?
তিনশীংনা খোংগী উনশা ফাউদুনা হকচাংদা চংলকপা থীংনবা লেত্রিন ময়াদা খোংঙুপ নত্ত্রগা সেন্দলশীং তোংগদবনি ।
পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর  অসি পৃথীবীগী খ্বাইদগী চাউবা দিজিটেল লিটরেসি প্রোগ্রামশীংগী মনুংদা অমা ওইগনি হায়না পানরি ।
মাউন্ত এভরেস্ত কাখিবা অহানবা নুপী দিবয়াং , অরুনিমা সিনহানা নিউ দিল্লিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখি অমসুং মহাক্কী অন্তর্তিকাগী চীং কাবগী খোঙচৎ অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মহাক থাগৎখি ।
দাইএবেটিজ ,  হায়পোথাইরোইদিজমগুম্বা কো-মোর্বিদ কন্দিসনশীংগা লোয়নবা মীরোনবা
ঈশীংগী অতাউবা এলগি  অসি করিগুম্বা মতমদা মরুওইনা কালেন্থাগী মতমদা হার চেনবা মফমদা মরাং কায়না হৌই ।
প্রধান মন্ত্রীনা ওরিশাদা পীবা য়াবা তেংবাং পুম্নমক পীগনি হায়না থাজবা পীখি ।
এইদশীং/এসিষ্টিভ দিভাইসশীং পীবা – মখোয়গী ইফিসিএন্সি হেনগৎহন্নবগীদমক নামা শোয়রবশীংদা হায় টেক/খ্বাইদগী নৌবা টেক্নোলোজিশীংগী এসিষ্টিভ দিভাইসশীং  (  লো ভিজন এইদশীং ,  বেত্তরি য়াউবা তাবা ঙম্নবগী খুৎলায়শীং য়াউনা )  ,  অখন্নবা ফর্নিচর ,  মখোং পানবা চৌক্রিশীং  (  কর্মচারি অদুনা মথৌ তারবদি মোটোর পানবা )  ,  সোফটৱায়র স্কেনরশীং ,  কম্প্যুটর অমসুং অতৈ হার্দৱায়র ,  অসিনচিংবা পীগদবনি ।

